Монография посвящена системному изложению концепции социально-экономических преобразований на основе трудовой теории потребительной стоимости в условиях государственно-монополистического капитализма. Центральным вопросом работы является развитие инновационного процесса в XXI веке в условиях становления массового производства на заказ. В работе раскрыты возможности применения математических методов для создания оптимизационных моделей выбора стратегических планов развития благодаря использованию понятийного аппарата и законов трудовой теории потребительной стоимости. Предложен метод и путь практического внедрения на основе современных информационных технологий. Обосновывается поиск возможностей экономии рабочего времени в экономике и использования полученной экономии для свободного развития всех членов общества как объективного критерия при отборе проектов и составлении планов социально-экономического развития. Объективный критерий предлагается использовать для отбора инновационных проектов. При таком подходе социальное и экономическое развитие становится единым развитием общества и его производительных сил. Снимаются проблемы волюнтаризма, ведомственности, политически ангажированных решений в социально-экономическом развитии.
# Благодарности

Первоначальный замысел этой книги появился в результате цикла бесед автора с профессором Ленинградского университета Михаилом Васильевичем Поповым о современной политэкономии в виде трудовой теории потребительной стоимости, записанном для youtube-канала «Академия смыслов Lobbyo»[[1]](#1 "https://www.youtube.com/watch? v=GjPRI9czTvs&list=PL9Wbbpn8pL3ZQ80kXbHgjCb0DiJgWf_8") в январе 2020 года.


Автор и Михаил Васильевич Попов на записи цикла «Новейшая политэкономия»

Михаил Васильевич предложил мне написать концепцию социально-экономических преобразований на основе трудовой теории потребительной стоимости, в результате последующие 8 месяцев мы провели в еженедельных обсуждениях структуры и тезисов работы (сейчас они в изменённом виде представлены в Дополнении 1). Также удалось обсудить идею данной работы с одним из авторов трудовой теории потребительной стоимости Виктором Георгиевичем Долговым. Книга писалась и переписывалась с сентября 2020 по октябрь 2021, и на этом этапе огромную роль сыграли её постоянные обсуждения с моим братом Маратом Сергеевичем Удовиченко. Особенно велико их значение для второго параграфа третьей главы, который почти полностью сформирован по итогам этих бесед (к сожалению, у него нет печатных работ по этой теме, отчего невозможно было расставить там соответствующие сноски. Но там отражён его 25-летний опыт работы в сфере корпоративных образовательных систем). Также, поскольку в это время он глубоко изучал научное наследие Ленина и Сталина, беседы с ним дали возможность понять фундаментальную связь предлагаемой концепции с развитием идей большевизма на современной почве.

Без этих двух людей эта книга не была бы написана, за что автор приносит им искреннюю благодарность. Поскольку работа над книгой была огромным удовольствием от творческого труда.

Кроме того, автор выражает сожаление о двух людях, с которыми он был знаком и хотел обсудить идеи этой книги, но они покинули нас, когда писалась эта книга: речь идёт о профессоре Ленинградского университета Викторе Тимофеевиче Рязанове (1949–2020) и авторе работы «Эпоха роста» Олеге Вадимовиче Григорьеве (1960–2020).