# КАК ЕЕ РАЗРЕШИТЬ

Современное развитие экономики основано на концентрации ресурсов в технологических монополиях и отчасти крупнейших государственных секторах национальных экономик. Это можно назвать монополистическим развитием. Монополизм строится не столько на сверхконцентрации активов в гигантских юридически обособленных компаниях, сколько на контроле за разработками и интеллектуальной собственностью, во-первых, и на фактическом контроле за массой формально обособленных компаний через механизмы взаимного капитального участия со стороны немногих групп — во-вторых. Нам нужно выяснить — как именно следует организовывать эффективное управление на новой основе (трудовой потребительностоимостной) такими сложными структурами, адекватное их форме организации. Менеджмент отдельных компаний, входящих в состав таких монополистических структур, неизбежно занят созданием тех самых «локальных максимумов экономического эффекта», о которых говорилось выше. Проще говоря, максимизирует прибыль на отдельных предприятиях (а не производительность экономики в целом). Эти локальные устремления на общеэкономическом уровне неизбежно приводят к невосполнимым потерям, согласно выводам теоремы Аганбегяна — Багриновского.

Монополизма формы организации:

— сверхконцентрация активов в гигантских юридически обособленных компаниях;

— контроль за разработками и интеллектуальной собственностью;

— фактический контроль за массой формально обособленных компаний через механизмы взаимного капитального участия.

Раз современные крупнейшие монополии организованы на владении интеллектуальной собственностью и системе взаимного капитального участия компаний, формально не подпадающих под критерии антимонопольного законодательства, это указывает нам, как следует определить объект исследования (изучаемое явление) и его предмет (область в этом явлении, в пределах которой мы концентрируем внимание):

Объект исследования — инновационное развитие, понимаемое как достижение и внедрение результатов научно-технического прогресса для обеспечения социальной экономии труда (оптимизации распределения и затрат труда по экономике в целом). То есть повышение производительности труда во всей экономике. Социальная экономия труда берётся нами как цель, а не как побочный случайный результат.

Предмет исследования — критерии обоснования и методы организации инновационных проектов развития в государственно-монополистической экономике современного типа. Данный предмет относится к управленческим отношениям, возникающим в процессе формирования, развития (стабилизации) и разрушения экономических систем.

Метод исследования должен соответствовать объекту — то есть помогать осознавать различные формы проявления исследуемой сущности. А соответствие метода предмету означает возможность формировать понятия, позволяющие вполне описывать предметную область. В настоящей работе для выполнения этих двух требований мы используем три основных методологических инструмента:

Во-первых, применение трудовой теории потребительной стоимости (ТТПС) для осознания современных форм инновационного развития:

1. Затраты труда ставятся в зависимость от потребностей общества в тех или иных материальных благах. Измеряется рабочее время и исследуются пути его оптимального использования в обществе как целом, а не в рамках формально обособленных предприятий.

2. Это делает организованный в рамках всего общества труд источником и новой основой инновационного развития, то есть превышения его результатов над затратами за счёт организации.

Эта новая основа инновационного развития (организованный в интересах всего общества труд) будет конкурировать со старой (накоплением капитала для получения эффекта от его концентрации и централизации).

3. Поскольку организованный в рамках всего общества труд стал основой инновационного развития, мы получаем и новый критерий экономической эффективности развития общества — высвобождение труда (экономию рабочего времени и его превращение в свободное), что даёт возможность соизмерять потребительную стоимость (полезность) разных направлений приложения труда (чем больше проект «А» экономит рабочего времени в обществе в целом, а общество — направляет это время на развитие, тем более он эффективен в этом обществе).

Потребительная стоимость — полезность вещи или результата работы.

Во-вторых, мы используем характерное для ТТПС стремление к общественной экономии труда через развитие трудовых отношений (достижение экономии рабочего времени с её превращением в свободное время. То есть воспроизводство труда как часть воспроизводства материальных благ). Если только экономить рабочее время путём повышения производительности, это создаст абсурдную ситуацию «лишних людей». И развитие техники приведёт к ухудшению жизни общества, когда для «лишних людей» придётся выдумывать «базовый доход» и прочие суррогаты вместо развития. Чтобы этого избежать, и вместо этого добиться развития каждого человека, нам полезно выделить такие моменты времени как рабочее, нерабочее, свободное (время для свободного всестороннего индивидуального и коллективного развития) и праздное. В интересах общества не ограничиваться только экономией рабочего времени (и её переходом в нерабочее), но обеспечивать ещё и переход этого нерабочего времени в свободное (эти 2 перехода вместе взятые мы называем «превращение рабочего времени в свободное»). Превращение рабочего времени в свободное создаёт основу для превращения экономического эффекта в социально- экономический.

Время восстановительное — необходимое время для восстановления физических и душевных сил человека, реализации социальных функций (семья, друзья и т. п.).

Время нерабочее — время, которое люди вынуждены использовать ни на один из других вариантов: время в пути на работу, поход по магазинам за покупками и т. п. Время праздное — время для развлечений и неразвивающего досуга. При феодализме считалось вкладом феодалов в поддержку экономики.

В-третьих, мы используем превращение рабочего времени в свободное в качестве современного критерия выбора и осуществления планов социально-экономического развития. Данный критерий даёт целостную оценку общественного воспроизводства и, насколько нам известно, является единственным таким критерием в арсенале общественных наук.

Выбранные объект и предмет исследования, соответствующий им вышеописанный метод, указывают нам цель исследования следующим образом:

Цель исследования — построение концепции социально- экономических преобразований на основе трудовой теории потребительной стоимости. То есть концепции планомерного социально-экономического развития с обеспечением превращения рабочего времени общества в свободное и самоорганизации труда. Для достижения этой цели необходимо решение следующих 4 групп задач:

1. Выявление современных социально-экономических противоречий предметной области (обоснования инновационных проектов). Эти вопросы рассматриваются в первой главе монографии.

Поскольку большая часть мировой экономики в настоящее время развивается в условиях монополистического планирования (а не условиях свободной конкуренции), эту задачу можно сформулировать как выявление противоречий современного монополистического развития. Данная задача раскрывается в трёх направлениях:

1.1. выявление противоречия современного монополистического развития;

1.2. определение тенденции, противоположной внедрению инноваций;

1.3. определение прогрессивной тенденции.

Здесь будет показано, что данные тенденции невыявляемы и неразрешимы на основе теории стоимости, оценки стоимости бизнеса и кредитно-денежных теорий. Подходящая альтернатива — трудовая теория потребительной стоимости.

2. Теоретическое и методологическое основание разрешения ранее выявленных противоречий путём поддержки прогрессивной тенденции. Этому посвящена вторая глава монографии.

Прогрессивную тенденцию мы видим в раскрытии инновационного потенциала общественного труда (возможность превышения результатов труда над затратами) путём усиления планомерности в развитии монополий. Под планом понимается система целесообразных заданий участникам производства, являющаяся выражением общественных экономических интересов. Данная задача нами раскрывается в следующих направлениях:

2.1. Обоснование применения трудовой теории потребительной стоимости для поддержки прогрессивной тенденции, выявленной в п. 1.3:

накопление богатства в форме трудовой потребительной стоимости происходит и через потребление трудящихся, развитие их производительной и потребительной силы. В условиях же воспроизводства прибавочной стоимости (прибыли) потребление трудящихся в форме заработной платы исключается из процессов накопления. Перевод концепции воспроизводства на основу трудовой теории потребительной стоимости позволяет потребление населения сделать формой накопления. Стоимость в результате завершения потребления её носителя — потребительной стоимости, исчезает, в то время как трудовая потребительная стоимость (сэкономленный труд) в результате её потребления (использование этой экономии времени на свободное развитие) воплощается в развитие производительной и потребительной силы общества, т. е. трудовая потребительная стоимость не исчезает, а сохраняется в форме сэкономленного труда и его возрастающей производительности.

2.2. Классификация видов инновационных проектов с позиции трудовой потребительностоимостной теории:

мы раскроем наш подход к оценке эффективности для трёх видов проектов: по разработке средств производства и стимулированию их внедрения, по переобучению и вовлечению новых работников во внедрение результатов НТП, по замене продуктов новыми и за счёт этого повышению доступности результатов НТП. Эти три вида проектов дают три способа достижения трудового потребительностоимостного эффекта (социальной экономии труда).

2.3. Обеспечение превращения рабочего времени в свободное в результате применения трудовой потребительностоимостной оценки инноваций:

здесь исследуются неразрывность двух переходов — рабочего времени в нерабочее и переход нерабочего в свободное через замещение живого труда умственным и иным, приводящим к развитию.

Далее на данном основании нам нужно сформулировать прогрессивный метод разрешения социально-экономических противоречий. Этому посвящена глава 3.

3. Теоретическое и методологическое основание, данное выше, мы должны раскрываем в:

3.1. Формулировке руководящей идеи построения системы планомерного управления экономикой на основе трудовой потребительностоимостной теории:

здесь мы должны показать — как следует усиливать существующие планомерность и практику превращения рабочего времени в свободное в монополиях (когда компания шлёт сотрудника в рабочее время на обучение — это пример превращения рабочего времени в свободное. То есть сфера корпоративного обучения уже часто являет пример такой практики).

3.2. Описании интеграции монополистического и государственного управления превращением рабочего времени в свободное:

возможности интеграции корпоративных и государственных образовательных систем, потенциал для её воплощения, общественный субъект для этой интеграции и подход к практической реализации, её подготовку, осуществление и закрепление изменений.

3.3. Направленности социально-экономических стратегий на превращение монополистического развития в развитие всего общества и каждого его члена:

— практический переход к учёту трудового потребительностоимостного эффекта при оценке инновационных проектов. Ведь инновационные проекты — это и есть осуществление социально-экономического развития. Чтобы использовать данный метод, нужно применять его к той практике планомерного развития, которая имеется в наличии в монополиях и чей потенциал развития максимален. Есть вид монополий, чей потенциал для внедрения нашего подхода очевиднее всего. И здесь мы переходим к государственному сектору экономики как ядру преобразований. Этому посвящена глава 4:

4. Изучение потенциала государственного сектора народно-го хозяйства как сферы первоочерёдного внедрения нашей концепции. Это направление мы раскрываем в:

4.1. Оценке роли государственного сектора народного хозяйства как ядра социально-экономических преобразований:

— обоснование роли государственного сектора как наиболее перспективного для начала преобразований. Определение путей совершенствования планомерного развития государственного сектора экономики.

4.2. Определении необходимых преобразований общественных институтов развития:

— здесь происходит определение общественных институтов, обеспечивающих превращение рабочего времени в свободное и повышающих влияние государственного сектора как ядра развития экономики и социально-экономических преобразований.

Такова декомпозиция целей и задач работы. Приступим к их исполнению.