# ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Здесь нам следует указать основные условия, характерные для современности, которые в своей совокупности дали нам основание предложить трудовую теорию потребительной стоимости как основу для отбора инновационных проектов в XXI веке. Их мы можем назвать семь. Это 7 положений, выносимых на защиту данной работы как научной:

1. Труд в производстве на заказ как особенный вид труда, отличный от труда, продаваемого через рынок товара «рабочая сила», вытесняет его:

— абстрактный всеобщий труд при товарном производстве является источником прибавочной стоимости (прибыли). Это открыто Марксом. В труде при производстве на заказ и одновременном росте требований к квалификации работников их подготовка становится частью позаказного производства, что возможно лишь при развитом долгосрочном планировании. Развитие этого планирования делает труд снова целесообразной деятельностью по производству материальных благ. В таком труде абстрактный всеобщий момент становится источником уже трудовой потребительной стоимости — экономии рабочего времени, превратившейся во время для свободного развития (свободное время).

2. Монополизация может быть фактором ускорения НТП:

— монополизация означает растущую централизацию общественного производства, и при применении трудовой потребительностоимостной оценки нововведений создаёт возможность внедрения многих передовых достижений, не считающихся эффективными при стоимостной оценке (поиске локального макcимума, максимизации частной прибыли).

3. Усиление восприимчивости общества к инновациям — способ преодоления кризисов:

— падение восприимчивости общества к инновациям усиливает кризисы в экономике, экологической сфере, в воспроизводстве рабочей силы общества. Обратный процесс — усиление восприимчивости общества к инновациям за счёт достижения социальной экономии труда — делает труд, а не капитал основой инноваций, как мы писали выше, поэтому кризисы, вызванные падением производительности капитала, перестают быть неизбежным злом. Их жертвами в будущем останутся лишь общества, не овладевшие технологией инновационного развития за счёт социальной экономии труда.

4. Недостаточность стоимостной оценки для внедрения нововведений и расширенного воспроизводства работников:

— данная оценка (все виды оценки стоимости бизнеса) устарела как форма обоснования инвестиционных решений, так как пришла из эпохи роста конкурентных рынков и развития экономики за счёт их освоения. Тогда было достаточно принимать решения о проектах, отталкиваясь от необходимых вложений, оценки рынка и своей будущей доли на нем. Она неадекватна для наступающей эпохи сжатия старых рынков и перехода к производству на заказ в новейших отраслях. Здесь нужно не предполагать, а знать объём внедрения разрабатываемой продукции.

5. Востребованность подхода, обеспечивающего экономический эффект для общества в целом:

— из п. 4 видим, что востребована модель обоснования принятия решения об инвестициях в инновационный проект в условиях умирающих старых рынков и разворачивающегося нового технологического уклада (под который ещё предстоит не просто создать производства, а провести долгосрочные НИОКР). Эта модель должна позволять принимать инвестиционные решения, содействующие воспроизводству рабочей силы общества и природной среды. Она должна отталкиваться от общеэкономического эффекта от внедрения инновации, а не от окупаемости инвестиций в конкретный проект.

6. Обоснование критерия эффективности социально-экономического развития общества на основе трудовой теории потребительной стоимости:

— трудовая теория потребительной стоимости даёт универсальный критерий социально-экономической эффективности как развития общества, так и конкретного инновационного проекта — влияние на превращение рабочего времени общества в целом в свободное время. Этот критерий обеспечивает вышеуказанную необходимость воспроизводить как рабочую силу общества, так и природную среду, выполняя в разработанных методиках роль, напоминающую роль замкового камня в арочной конструкции.

7. Государственный сектор народного хозяйства как ядро применения трудовой теории потребительной стоимости:

— планомерно развивающийся государственный сектор народного хозяйства является естественным ядром и ведущей частью развития всей экономики, в том числе через систему своих заказов прочим секторам экономики.

Наибольшей научной значимостью, по нашему мнению, обладают следующие моменты:

1. Обоснование практического применения инструментария трудовой теории потребительной стоимости.

2. Верификация трудовой теории потребительной стоимости в качестве метода бескризисных социально-экономических преобразований.

3. Разработка программы дальнейших исследований в области бескризисных социально-экономических преобразований.

Прикладной значимостью, важной для безопасного развития с социально-экономической и экологической сторон, обладают решения следующих прикладных задач:

1. Предложения по достижению устойчивого планомерного социально-экономического развития.

2. Содействие переходу к развитию экономики за счёт освоения производств нового технологического уклада, постепенному замещению устаревающих производств.

3. Раскрытие нового направления совершенствования образования как надстройки, соответствующей новому производственному базису.

4. Достижение национальных целей Российской Федерации на период до 2030 года (Указ Президента РФ от 21.07.2020):

а) сохранение населения, здоровье и благополучие людей;

б) возможности для самореализации и развития талантов;

в) комфортная и безопасная среда для жизни;

г) достойный, эффективный труд и успешное предпринимательство;

д) цифровая трансформация.

Разработанная в монографии концепция способна обеспечить достижение всех пяти поставленных задач. А такие поставленные цели, как «обеспечение темпа роста валового внутреннего продукта страны выше среднемирового при сохранении макроэкономической стабильности», в принципе реализуемы лишь при применении трудового потребительностоимостного подхода при принятии экономических решений.

Достоверность результатов обосновывается следующим:

1. Опора на теорему А. Г. Аганбегяна, К. А. Багриновского о соотношении народнохозяйственного оптимума и локальных оптимумов:

— согласно теореме, сумма локальных максимумов в народном хозяйстве почти никогда не даёт общего максимума.

2. Опора на трудовую теорию потребительной стоимости:

— теория предоставляет инструментарий, адекватный задачам планомерного развития, в отличие от стоимостного анализа. Самое важное для её применения — возможность планировать масштаб внедрения инновации. Растущий рост государственных секторов экономик и наличие счётного количества крупнейших технологических монополий даёт такую возможность. То есть мы имеем два вида монополистов, поддержка которых нашими методами приведёт к прогрессивным социально-экономическим преобразованиям.

3. Соответствие современному этапу экономического развития:

В настоящий момент наблюдается разрушение глобального товарного хозяйства и развитие монополистического позаказного производства. Опыт Китайской народной республики и других технологических лидеров современности — монополистическое развитие через систему заказов планомерно развивающегося госсектора — иллюстрирует это.

Если во второй трети XX века внедрение результатов научно-технического прогресса было максимальным в обозримой истории, с 1970‑х годов темпы внедрения постоянно падают, а последние примерно 10–12 лет даже в самых технологически развитых странах наблюдается острый дефицит проектов для внедрения при одновременном дефиците соответствующих инвестиций. Их смещает новый технологический лидер — Китайская Народная Республика, 40 процентов экономики которой состоит из планомерно развивающегося государственного сектора.

Оставшиеся 60 процентов её рыночной экономики тесно связаны либо с первым через систему заказов, либо с экспортными рынками (в значительной мере США).

В дни, когда пишутся эти строки, продолжается мощнейшая торговая война США с КНР, что ставит под сомнение перспективы дальнейшего развития Китая за счёт экспорта в США и контролируемую ими часть мировой экономики. Зато перспективы развития за счёт государственного сектора экономики здесь не входят в зону риска, а являются средством снижения рисков для развития[[199]](#199 "Zhang Joe. Hybrid capitalism is serving China well. NikkeiAsia. January 27, 2021. https://asia.nikkei.com/Opinion/Hybrid-capitalism-is-serving-China-well"). Но полностью использовать данный потенциал за счёт стоимостных оценок проектов и планов не получится.

То есть современное монополистическое развитие может достигать превосходства через взаимодействие с государственным сектором — что является новым условием победы в монополистической конкуренции. Это позволяет рассматривать планомерность развития как верифицированный метод развития.

4. Совокупная экономия труда — постоянный результат повышения эффективности общественного производства. Она переводится из результата в цель:

— на протяжении всей истории повышение эффективности означало общественную экономию труда. Каждый раз эта экономия являлась результатом социально-экономического развития. Мы же за счёт соединения трудовой теории потребительной стоимости и планомерности в работе монополий (различая их два вида — государственные сектора народных хозяйств и технологические международные монополии) берём её как цель и получаем переход рабочего времени в свободное как необходимый критерий эффективности социально-экономического развития. Эти моменты позволяют нам рассматривать результаты исследования как достоверные.

Подводя итог, главное в настоящей работе сводится к следующему:

1. Доказательство соответствия трудовой теории потребительной стоимости задаче выбора и осуществления планов развития экономики:

— стоимостной анализ учитывает экономию затрат труда у производителя и таким образом игнорирует результаты труда в обществе как целом. Поэтому он не подходит для разрешения современных социально-экономических противоречий. Трудовая теория потребительной стоимости учитывает результаты труда в целом для общества (как производителей, так и потребителей), позволяет планировать социальную экономию труда как цель, а не случайный результат. Поэтому она подходит как основание для решения задачи современности — перехода на новую ступень развития производительных сил и формирования соответствующей ей формы производственных отношений. И именно происходящая гибель старых рынков наряду с формой организации работы на новых растущих (работа на заказ) способствуют применению данной теории.

2. Предложение способа комплексного использования трудовой теории потребительной стоимости в качестве прогрессивного метода социально-экономических преобразований:

— поддержка планомерного монополистического развития инструментами трудовой теории потребительной стоимости образует прогрессивный метод социально-экономических преобразований.

3. Необходимость превращения государственного сектора экономики в ядро социально-экономического развития на новой трудовой потребительностоимостной основе:

— государственный сектор экономики является ядром развития на новой основе и ведёт за собой прочие сектора через систему заказов. Другой вид современных монополий, международные технологические, в силу своей раздроблённости ещё долго будет стремиться к использованию стоимостных методик обоснования проектов, что даже в рамках самих этих монополий будет создавать локальные максимумы эффективности за счёт снижения общемонопольного экономического эффекта. Следовательно, именно передовые государственные сектора, овладевшие методом достижения социальной экономии труда, имеют шанс стать драйвером развития экономики.