# Дополнение 1 Тезисное изложение содержания работы

Проблема нашего времени

2020‑е годы стали очередным периодом экономического передела мира. Отсутствие объективного критерия экономического развития толкает не к планомерному (в рамках развития передовых монополий), а стихийному разделу, что приведёт к непредсказуемым итогам и затягиванию времени передела. При этом деградирует воспроизводство не только техники, но и труда. Для рыночной экономики труд воспроизводится как товар «рабочая сила». Постоянно возникает проблема «лишних людей». В монополистической экономике — как создатель и потребитель свободного времени (времени для развития). При этом монополиям невозможно планировать воспроизводство такого труда, если они ограничены стоимостными критериями (прибыль, накопление капитала) принятия решений. Становится необходимой концепция чисто монополистического развития на основе создания свободного времени как общественного ресурса для развития. Такая концепция может быть построена на основе трудовой теории потребительной стоимости.

Как её разрешить?

Разрешив основное социально-экономическое противоречие — между формальным поощрением рыночной конкуренции и преобладанием монополизма, развития монополий и в рамках их деятельности — реального социально-экономического развития. При этом конкурентное развитие максимизирует частную прибыль, монополистическое — задаёт норму прибыли и цену производства.

Основанием разрешения может стать развитие роли государства — от согласования интересов крупнейшей буржуазии к роли медиатора в проектах развития.

Глава 1. Социально-экономические противоречия современного монополистического развития

Данная глава раскрывает предпосылки перехода к новой модели социально-экономического развития.

§ 1. Начало исследования. Противоречие современного монополистического развития

Противоречие монополистического развития: монополии не берут на себя ответственности за воспроизводство труда, общество не осознает себя как потенциальная монополия по воспроизводству эффективного труда. То есть речь идёт об общественном характере воспроизводства в том числе и труда и узкокорпоративном подходе при его заказе со стороны передовых монополий. Это противоречие сродни ведомственности. Ведомственность, волюнтаризм, политически мотивированные решения — в них проявляется противоречие современного монополистического развития.

Разрешается оно увязкой в единую систему монополистических планов развития не только друг с другом, но и с планами государства в области образования, здравоохранения, демографии. Т. е. планомерностью в развитии.

Расширенное воспроизводство труда не становится опорой развития общества, а значит развитие ставится в зависимость лишь от интересов расширенного воспроизводства капитала. Это порождает тенденцию, ограничивающую возможности внедрения достижений научно-технического прогресса.

§ 2. Тенденция, противоположная внедрению инноваций

Опора на расширенное воспроизводство лишь капитала тормозит научно-технический прогресс.

§ 3. Прогрессивная тенденция социально-экономического развития

Идея сохранения накопления капитала как модели развития и принцип максимизации частной прибыли при принятии экономических решений на фоне задачи устойчивого развития противоречат друг другу. И это — современное явление, почему его назовём современным противоречием. Оно проявляется как в исчерпании модели развития за счёт кредитной накачки спроса, так и в страхах лишить ресурсов будущие поколения.

Если же не делать накопление капитала критерием принятия решений, а делать таковым удовлетворение объективных потребностей и возможность развития каждого человека — ошибки такого рода не накапливаются. Осознание времени как объективного измерителя всех экономических величин, а экономии времени (социальной экономии труда) — как ресурса развития даёт основание для планомерного создания и использования данного ресурса.

Возвращение востребованности оптимизационных задач в экономике за счёт развития прогрессивных монополистических союзов, впервые после практики директивного планирования в СССР. Смена критерия оптимизации с расширенного воспроизводства капитала на расширенное воспроизводство труда снимает преграды на пути прогрессивной тенденции. Саму прогрессивную тенденцию мы можем обозначить как переход к развитию экономики с опорой на производство на заказ и оптимизацию деятельности экономических систем.

Глава 2. Трудовая теория потребительной стоимости как основание разрешения современных социально-экономических противоречий

Данная глава раскрывает возможности социальной экономии труда создавать ресурсы для развития общества.

§ 1. Применение трудовой теории потребительной стоимости для усиления тенденции, содействующей внедрению передовых нововведений

Время как объективный критерий при принятии экономических решений на основе оптимизационных математических моделей. Стремление к общеэкономической экономии труда (рабочего времени) — способ повышения эффективности экономики. Зависимость эффекта от масштаба внедрения и периода применения нового продукта. Новый способ обогащения — вознаграждение за повышение эффективности экономических комплексов. Обоснование импортозамещающих проектов — социальная экономия труда (времени). Принятие экспортных проектов — если внутренний увеличившийся за счёт достигнутой общей экономии спрос удовлетворён, но продукция конкурентоспособна за рубежом и расширение производства не снижает производительность собственной экономики. Последовательность внедрения оценки эффективности проектов по различным отраслям.

§ 2. Эффективная разработка средств производства и стимулирование передовых нововведений

Разработка средств производства означает модернизацию имеющейся кооперации. Стоимостные модели для таких проектов используют исследование сочетания цен и дефицитности/избыточности ресурсов, но рассуждения о дефицитности зависят от волюнтаризма управленцев и спекуляций (агентская проблема). Если же использовать параметр затрат (экономии) рабочего времени, пространства для волюнтаризма не остаётся. Требуется не бездумная минимизация затрат труда, а гармонизирующее взаимодействие тактики (исполнение заказов) и стратегии (расширенное воспроизводство труда как основного ресурса позаказного производства). Долгосрочная кооперация в позаказном производстве подразумевает внутренние цены между её участниками, обоснованные потребностью воспроизводства рабочей силы, резервным и страховым фондами, фондами для учащихся и пенсионеров (то есть уже или ещё не работающих членов общества).

Коммерческая эффективность (прибыльность), социально-экономическая эффективность (экономия труда в обществе в целом) проектов. Вторичная роль оценки коммерческой эффективности по отношению к социально-экономической эффективности — новая системная основа стимулирования инноваций: должны поддерживаться в первую очередь те проекты, которые дают максимальное превращение рабочего времени в данном обществе в свободное. Развитие образования естественным образом должно следовать за планами развития производства.

§ 3. Эффективное переобучение и вовлечение новых работников во внедрение результатов научно-технического прогресса

В производстве социальной экономии труда образовательная система и разработчики технологий — два необходимых друг другу партнёра. От первых зависит широта внедрения разработок, от вторых — передача новейших знаний в образовательную систему. Значит, их эффективность должна определяться в рамках единого подхода.

Это возможно лишь при участии сферы образования в разработке технологических дорожных карт развития. Экономика, которая сумеет создать такой инструмент согласования работы инновационного и образовательного секторов, получит уникальные возможности, которыми ещё никто не обладал в известной нам истории. Потери же корпораций от увеличения рисков за счёт большей открытости планов развития будут с лихвой компенсироваться:

— снижением кадровых рисков (рисков отсутствия либо излишней дороговизны высококвалифицированных специалистов на рынке труда в том период, когда они понадобятся);

— увеличением объёма применения инноваций за счёт подготовки специалистов организаций-потребителей заранее в требуемом объёме.

§ 4. Оценка эффективности замены потребительных стоимостей новыми и повышение доступности результатов научно-технического прогресса

Третий способ образования социальной экономии труда (времени) — снижение цен для конечно потребления, что приводит к снижению затрат необходимого рабочего времени для воспроизводства совокупного работника. Сюда же можно отнести создание общественной инфраструктуры, уменьшающей затраты нерабочего времени для населения (логистика, транспорт и т. п.) Но эти задачи неотделимы от направления высвободившегося времени в развитие — то есть все виды участия в решении задач распространения инноваций и обучения.

§ 5. Превращение экономии рабочего времени в свободное и свободного времени в рост эффективности как основной результат применения трудовой потребительностоимостной оценки нововведений

Попытки учитывать влияние проектов на общие показатели через компенсационные платежи за вред (в том числе «налог на углеродный след») не поощряют повышение эффективности экономики, а перераспределяют блага. Оптимизация же экономики по параметру времени, в том числе с использованием подходов big data и data science, в конечном итоге учитывают суммарный результат от экономики, в том числе экологический.

При этом наиболее целесообразным является использование суммарной экономии времени для развития. Помимо участия в инновационных проектах (на стадиях тестирования и обучения/переобучения), видом свободного времени в её коллективном варианте (а не в варианте индивидуального саморазвития) является участие трудовых коллективов в управлении предприятием. Это наиболее востребовано в технологически передовых отраслях.

Глава 3. Прогрессивный метод управления разрешением социально-экономических противоречий

Данная глава раскрывает самодвижение форм прогрессивной практики.

§ 1. Трудовая потребительностоимостная система целей социально-экономического развития

Чтобы экономику было возможно планомерно развивать, она должна быть суверенной (т. е. рост её эффективности должен быть приоритетнее локальной прибыли от импорта и экспорта), развитие должно планироваться на основе объективного критерия оптимизации для выбора проектов и расстановки приоритетов, а также необходима надёжная организационная форма для использования творческой энергии народа в самом эффективном при имеющемся уровне развития производительных сил направлении (в наше эпоху это направление — развитие производства на заказ, замещающее производство на рынок для неизвестного конечного потребителя). Опыт планирования в СССР, в том числе с помощью автоматизации плановых расчётов, а также опыт западных экономик показывает, что без такого критерия, даже при наличии суверенных экономик и эффективных форм организации инноваций, развитие заходит в тупик, падая жертвой агентской проблемы (бюрократизма, местничества, ведомственности). Критерий же оптимизации планов на основе максимизации превращения рабочего времени в свободное позволяет создать систему взаимоподдерживающих целей развития, в то время как альтернативные подходы (цели устойчивого развития ООН, ESG-регулирование и т. п.) предлагают лишь наборы благих пожеланий (зачастую спекулятивных).

§ 2. Управление превращением рабочего времени общества в свободное для обеспечения полного благосостояния и свободного всестороннего развития всех его членов

Раскрывается переход основания прогрессивных изменений (системы целей развития) в их условия (поддержку прогрессивных инициатив, отсутствие поддержки прочих). Задача состоит в том, чтобы не только привлекать, но и выращивать команды для решения предлагаемых им актуальных задач развития.

Систему, в которой передовые исследовательские центры через свои базовые кафедры в университетах, корпорации через свои акселераторы, корпоративные университеты и волонтерство (наставничество), вузы через свои междисциплинарные программы и государство через свои агентства и институты по развитию экономики всех уровней (национальные, региональные и иные), с подключением местных сообществ (деловых и иных) организуют своё планомерное взаимодействие и на этой основе согласовывают свои стратегии развития и поддерживают реализующие их инициативные проекты, мы назовём межотраслевой системой управления знаниями (МОСУЗ). МОСУЗ не является механизмом поддержки развития, не является инфраструктурой, не является социальной или образовательной экосистемой. Она является медиатором, помогающим вовлекать практические знания большого количества людей в решение практических задач и за счёт этого развивать общество и саму систему знаний. Таким образом организованное развитие со временем приведёт и к изменениям в формах субъектов хозяйственной деятельности — разовьются и усилятся монополии. Постоянное выявление неиспользуемых резервов эффективности в них будет способствовать росту общественных благ (то есть бесплатной инфраструктуры).

Применение такого подхода в государственном секторе экономики неизбежно приведёт к его распространению на частный сектор через работу по исполнению заказов государственного сектора.

§ 3. Руководящая идея планомерных социально-экономических преобразований

Данный параграф раскрывает метод осуществления планомерных прогрессивных преобразований. Понимание смысла развития как превращения рабочего времени в свободное даёт цель развития — всеобщее благосостояние и свободное всестороннее развитие всего общества и каждого человека. Переход цели развития в руководящую идею (концепцию) — выявление и реализация возможностей для уничтожения различий в положении в производстве людей физического и умственного труда за счёт развития производства на заказ. Ближайшее применение руководящей идеи в нашу эпоху — интеграция тех элементов межотраслевой системы управления знаниями, которые в мозаичном виде уже присутствуют (стратегические документы, студии акселерации, междисциплинарное обучение, сообщества…) Сборка этой «мозаики» в планомерно работающий институт даст субъект преобразований. Который сможет организовывать следующие шаги.

Первый из них — решение политической задачи по созданию инновационных консорциумов по оптимизации деятельности целостных территориальных и/или отраслевых комплексов, достижение первых успехов, их пропаганда. Дальнейшие шаги — создание межотраслевой системы управления знаниями, государственного сектора как ядра социально-экономического развития и системы его заказов как агента распространения трудовой потребительностоимостной концепции управления развитием на общество в целом. Это будет означать практическое соединение научно-технического прогресса и государственно-монополистического развития.

Глава 4. Ведущая роль государственного сектора в развитии системы народного хозяйства на трудовой потребительностоимостной основе

Данная глава раскрывает переход от госрегулирования экономики к государственному управлению развитием за счёт совершенствования государственном сектора и максимизации свободного времени общества как цели развития.

§ 1. Преимущества первоочерёдного развития государственного сектора при государственно-монополистическом капитализме

Потенциал государственного сектора для применения трудового потребительностоимостного критерия выбора инновационных проектов создаётся единой собственностью в этом секторе.

Критерий максимизации превращения рабочего времени в свободное создаёт теоретическую возможность подконтрольности управления обществу.

Условием практической подконтрольности является широкомасштабно функционирующая межотраслевая система управления знаниями. Критерием для выбора пропорций между государственными и частными инвестициями в развитие той или иной отрасли должен быть приоритет насыщения внутреннего рынка перед экспортом. Экспортировать означает производить на мировой рынок, и это допустимо лишь если внутренняя потребность удовлетворена в достаточной мере. Эта мера — оптимальное значение плановых показателей производства по критерию превращения рабочего времени в свободное. То есть частные инвестиции будут больше тяготеть к экспортно-ориентированным проектам, государственные — к удовлетворению внутреннего спроса.

Межотраслевой баланс должен задавать объективно обоснованные пропорции распределения трудовых ресурсов между производством для обмена (на внутреннем и внешнем рынках) и производством для общественного потребления, а также между производством для потребления в стране и для экспорта за рубеж.

§ 2. Необходимость и пути совершенствования государственного сектора экономики как основы народного хозяйства с использованием критерия трудовой потребительной стоимости

Искусственное удешевление воспроизводства рабочей силы в современной России создаёт прибыль в её экспортирующих отраслях. Но это уничтожает условия для разработки и внедрения на внутреннем рынке высоких технологий. Если мы хотим создавать их рыночными методами, необходим большой внутренний рынок. Он моделью извлечения прибыли в России не предусмотрен, а напротив, предусмотрено его постоянное сжатие.

Поскольку ТПС-оптимизация означает удешевление потребительных стоимостей, это снизит издержки на воспроизводство рабочей силы в том числе для экспортёров. То есть прямых столкновений с интересами бенефициаров экспортирующих отраслей нет. Зато есть прямая выгода бенефициарам развития госкорпораций, так как предлагаемый путь включает в себя не только применение математических методов для их планомерного развития, но и развитие на основе инновационных проектов. Госсектор при этом становится ядром развития, и ему необходимо научится для этого не только массовым технологиям управления знаниями, но и управлять рисками взаимодействия с внебюджетным сектором. То есть автоматизировать и МОСУЗ, и управление рисками контрактной деятельности.

МОСУЗ, когда она реализована как цифровая платформа — это социальная сеть, распространяющая развивающий контент, причём развивающий не в стихийных направлениях, а в общественно целесообразных. То есть это не маркетплейс, продвигающий продукты к потребителю, а система самоуправления развитием позаказного производства.

Принятие критерия ТПС и отказ от идеи перепродажи инновационных проектов в пользу практики создания инновационных консорциумов, разработки и обновления технологических карт развития, системы поддержки решений о межотраслевой кооперации и системы управления рисками договорной деятельности (то есть улучшения взаимодействия между предприятиями) переведёт общество от распыления творческих сил к их концентрации.

§ 3. Свободное время общества — универсальный критерий выбора стратегических планов развития государственного сектора как ядра развития народного хозяйства и соответствующих социально-экономических преобразований на основе трудовой теории потребительной стоимости

В наше время государства и транснациональные монополии ухудшили способность к сотрудничеству. Выходом из этой ситуации мы видим соединение государственно-монополистического развития с научно-техническим прогрессом и расширение базы развития. Этому соединению мешают методики стоимостной оценки эффективности инновационных проектов, из-за специфики которых масса проектов, создающих для общества ресурс для развития, не видна.

Переход от производства на рынок к производству на заказ требует планомерности как в развитии производства, так и подготовке трудовых ресурсов, но усложнение производительных сил требует не просто планомерности, а ещё и её гибкости.

Свободное время общества, как накапливаемый ресурс для развития, противоречит интересам капитала. Но не противоречит интересам государственного сектора.

Развивающиеся предприятия госсектора с растущим производственным самоуправлением — путь к выявлению и эволюционному отбору оргструктур, позволяющих наиболее эффективно создавать и сохранять богатство как трудовую потребительную стоимость — свободное время общества. Работа трёх систем (МОСУЗ, включая её программно-аппаратную часть — систему поддержки принятия решений о межотраслевой кооперации, системы управления рисками договорной деятельности, системы заказов государственного сектора), координируемая через исследование влияния альтернативных планов на изменение свободного времени общества, сделает госсектор ядром развития всего народного хозяйства. Все это создаст необходимую гибкость в развитии, возможность отрабатывать лучшие практики и интегрировать их.

Технологические предприниматели могли бы образовать необходимые для этого центры компетенций — проводники идеи применения трудового потребительностоимостного подхода для проведения проектов через «долину смерти». Это означало бы для них возможность как организовать планомерное развитие экономики, так и получить за это предпринимательское вознаграждение в виде оплаты за эксплуатацию той интеллектуальной собственности, которую они помогли широко внедрить. Финансистам этот способ обогащения также станет доступен, если они снабдят технологических предпринимателей необходимыми финансовыми ресурсами. Закономерным итогом станут:

а) сохранение населения, здоровье и благополучие людей;

б) возможности для самореализации и развития талантов;

в) комфортная и безопасная среда для жизни;

г) достойный, эффективный труд и успешное предпринимательство;

д) цифровая трансформация экономики.