# Что такое коммунизм

— Что такое коммунизм?

— Это не такой простой вопрос. Если буквально понимать коммунизм, то можно ответить очень коротко: **Коммунизм это общество, основанное на общественной собственности на средства производства.** Э_то нормальное, естественное состояние общества – коммунизм,_ но так было не всегда.

Мы с вами знаем, что первобытно-общинный коммунизм, основанный на общественной собственности, просуществовал примерно 90 тысяч лет, это гораздо больше, чем все остальные формации. Потом появилось рабовладение, затем феодализм, капитализм. Чтобы не запоминать эти три формации, достаточно сказать, что появилась одна новая формация, основанная на частной собственности на средства производства: у одних есть собственность на средства производства, у других её нет, и поэтому одни – рабовладельцы, феодалы, капиталисты – господа, другие – рабы, крестьяне, рабочие – так или иначе эксплуатируются[[1]](#_ftn1). И, наконец, происходит новый переворот – социалистическая революция – и мы снова приходим к коммунизму. То есть, ничего тут особенно нового, _мы снова приходим к нормальному, естественному состоянию человечества,_ когда средства производства находятся в общественной собственности.

Это общество опосредствованно всеми предыдущими достижениями человечества. Если бы не первое разделение труда, если бы те самые рабовладельцы, свободные от производительного труда, не занимались науками и искусствами, то не было бы развития человечества, которым сейчас можно воспользоваться, чтобы построить настоящий коммунизм.

**Настоящий коммунизм – это равенство не в бедности, а в полном благосостоянии и свободным всесторонним развитием всех членов общества.**

Во-первых, оно не сводится только к благосостоянию, оно может быть ущербное: это есть, того нет. **Полное благосостояние, значит, что у человека есть все условия для развития.** Мы знаем как бывает, что условия есть, а развития нет, поэтому надо поставить цель – развитие человека. А какого? Есть те, кто уже «развились». Вон Абрамович уже вступил в «коммунизм» – один **(!)**. Можно сказать, что уже идёт переход к «коммунизму», только заходить туда будут по одиночке.

Ну, а если без шуток, то коммунизм – это общество, основанное на общественной собственности на средства производства. Мы имеем в виду не первобытно-общинный коммунизм, а коммунизм, который является результатом отрицания частнособственнических формаций или одной большой частнособственнической формации, – это коммунизм, целью которого является не просто обеспечение благосостояния, но и свободное, всестороннее развитие **всех** **(!)** членов общества.

Если это не развитие всех, то это, по крайней мере, не полный коммунизм. В этом плане социализм, конечно, не полный коммунизм, он не даёт одинаковых возможностей для развития: у людей разное образование, разный характер труда, разные условия жизни.

Полный коммунизм – это коммунизм, который преодолел родимые пятна частнособственнических формаций, в нём нет государства, которое есть орудие классового господства, в нём люди решают вопросы без насилия, поэтому коммунизм – это нормальное положение общества, а все предыдущие – это предыстория человеческого общества.

— Что отличает социализм от полного коммунизма?

— Что отличает молодого человека от человека? Отличает только возраст. Молодой человек ещё не всё познал, и не всё преодолел, том числе, скажем, лень, нежелание работать и учиться. Это тоже нужно преодолеть, человек должен стать человеком _вполне._ Конечно, мы отличаем человека от молодого человека. И в то же время, мы отождествляем: нельзя сказать про молодого человека, что он не человек. То же и с социализмом.

**Социализм** ничего не отличает от коммунизма, но от полного отличает **– это неполный, неразвитый, незрелый коммунизм, с родимыми пятнами капитализма в экономическом, нравственном и умственном отношении.**

— Что за родимые пятна?

— Родимые пятна, то, что связано с выхождением из капитализма, и не может исчезнуть мгновенно.

_Прежде всего, это разделение труда._ Чтобы преодолеть разделение труда между городом и деревней нужно много-много лет, и нет ни одного классика марксизма, который бы говорил, что это будет через 20, 30 или 40 лет.

Точно так же можно сказать, про _разделение на людей умственного труда и физического труда._ Об этом говорили Маркс и Энгельс: [настанет такое время, когда утром они будут заниматься земледелием, потом они займутся рыбной ловлей, вечерние часы займутся поэзией[2][i]. То есть надо преодолеть различие между людьми физического и людьми умственного труда. Различие состоит не в том, что люди разные. Люди всегда будут разными, потому что каждый человек – это целый неповторимый мир. Но не будет различия, связанного с положением в производстве, потому что самым обширным временем деятельности человека будет свободное время, а рабочее время будет меньше. И поэтому определяющим для человека будет то, что он делает в свободное время. Если он в свободное время играет на скрипке, он будет скрипачом, несмотря на то, что потом он работает три часа на токарном станке.](https://bibl.fra-mos.ru/nemeckaya-ideologiya-kritika-novejshej-nemeckoj-filosofii-v-lice-ee-predstavitelej-fejerbaxa-b-bauera-i-shtirnera-i-nemeckogo-socializma-v-lice-ego-razlichnyx-prorokov/)

— Часто говорят, что социализм – это от каждого по способностям, каждому по труду, а коммунизм – это от каждого по способностям, каждому по потребностям. Какое отношение эти высказывания имеют к реальности?

— Они вульгарны, эти высказывания, искажают суть понимания коммунизма и социализма. Потому что **понимать общественный строй надо не по принципу распределения, а по тому какие есть возможности для развития людей, возможности для всеобщего развития**.

Возьмём социализм, главное в социализме «от каждого», но правильно не «от каждого», а «каждый». Каждый должен работать по способности. От каждого – это вы с ружьём пришли и требуете от него, чтобы он работал по способности.

И работать он должен не потому, что ему будут платить «по труду», он будет получать блага из общественных фондов. Довожу вашего сведения, что в советское время 52% благ распределялось по потребности, а вовсе не по труду. Например, жильё. Оно же было бесплатным, а вот для того чтобы всех превратить в маленьких-маленьких мелких буржуа провели приватизацию жилья, дескать: «Вот я миллиардер, у меня 17 миллиардов, а у вас же есть квартирка, вы частный собственник, и я частный собственник. Просто вы неудачник, а я удачник, вот и всё. И чего со мной будете бороться? Вы втянулись уже в это».

Следовательно, вопрос не в том, что «по труду». По труду только часть распределяется. Про это Ленин писал в [«Государстве и революции»[3], ещё раньше Макс в «Критике готской программы»[4], что это буржуазное право при социализме – родимое пятно капитализма, что собственность уже общественная, а получается: одни больше получают, другие меньше. **Буржуазное право, есть применение одинакового масштаба к разным людям.** Один болен, другой здоров, у одного маленькая семья, у другого большая, а получают все по труду.](https://bibl.fra-mos.ru/gosudarstvo-i-revolyuciya/)

Бесплатные жильё, медицина, образование – не сразу пришёл к этому социализм в СССР. Вот я попал уже в полосу, когда и высшее образование стало бесплатным. И наоборот, сейчас я нахожусь такой полосе, когда я всё получил бесплатно, a люди, которые у меня учатся, за всё платят. Поэтому вульгарное представление: социализм – это когда от каждого – не истинно.

И что значит «каждому по потребности»? А если у меня потребность пить водку? Не «по потребности», а **целью производства при коммунизме является свободное всестороннее развитие всех членов общества**. Свободное, в том числе, от вредных привычек, поэтому совсем не по потребности. А то у меня потребность ходить в театр, а у вас пить водку, вы пейте водку и работайте, а я буду за счёт вашего труда существовать и ходить театры.

— Что такое свободное развитие?

— Надо понять, что **свобода – это господство над обстоятельствами со знанием дела.**[****[ii]****](#_edn2) Если обстоятельства надо мной господствуют, то я не свободен. Я хотел бы книгу почитать, но не могу, я хотел бы пробежаться, но не могу. Это марксово[[5]](#_ftn5) определение свободы. Ей противостоит широко распространённая формулировка, что свобода, есть познанная необходимость, это правильная формулировка, если хотите быть свободным, значит, должны будете осознать, что является необходимостью, и что не бывает абсолютной свободы. Разве закоренелый преступник, который, сидя в тюрьме, понял, что нехорошо воровать, что правильно его посадили, по определению свободы как осознанной необходимости стал свободен? Ему сидеть ещё пять лет! А по определению Маркса он не свободен. Свобода есть господство над обстоятельствами со знанием дела! Есть законы физики, природы, общества, поэтому я не абсолютно свободен, а с учётом этих законов.

Иногда говорят о правах и свободах. Я не очень понимаю, что такое множественное количество свобод. По-моему, свобода одна. Хотя принято говорит, применительно к выборам, или к буржуазной демократии, что у нас есть «права и свободы», у нас и одной-то свободы нет, а вы говорите, что их много!

— Для того, чтобы построить социализм или уже полный коммунизм нужны какие-то особенные люди?

— Да, нужны особенные люди, которые осознали интересы передового класса и помогают рабочему классу эти интересы познать и их осуществлять. Поэтому это не столько стройка, сколько борьба. Бороться нужно с тенденциями противоположными социализму.

В СССР приучили к строительству, ну, вы построили, а вы не думаете, что оно разрушается и его разрушают? Есть люди, которые, исходя из своих интересов, растаскивают общее богатство. Один утащил кирпич, дугой утащил кирпич, третий…, раз, и здание обрушилось, а вы всё будете рассуждать, что мы, мол, строим. Так вы-то строите, а строительство-то не получается.

[П](https://vk.com/wall-164709615_9540)[оэтому, мож](https://vk.com/wall-164709615_9540)[но](https://vk.com/wall-164709615_9540) [сказать, что](https://vk.com/wall-164709615_9540) и [в период перехода от социализма к капитализму[6]](https://bibl.fra-mos.ru/kontrrevolyuciya-v-sssr/) люди строили, созидали, но от этого строительства получилось только удлинение переходного периода от социализма к капитализму, а для того, чтобы можно было действительно что-то построить, надо решать две **(!)** задачи: ставить цели и добиваться их и бороться с тем, что мешает.

— Как построить коммунизм?

— Чтобы построить коммунизм, надо понять, что дело строительства – это дело классовой борьбы. Что коммунизм для одних – это светлое будущее, а для рабочих это единственное спасение от эксплуатации, которой они подвергаются. У нас многие трудящиеся находятся в лучшем гораздо положение чем рабочий класс. Другое дело, что рабочий класс, с одной стороны, находится в худшем положении, с другой стороны, коммунизм – это его объективный экономический интерес[[7]](#_ftn7). А раз это его объективный экономический интерес, то, когда он его осознает, он начнёт за него бороться.

А как рабочий осознаёт свои объективные экономические интересы? Если будет изучать ленинизм, и если ему на помощь придут люди умственного труда. И вот это соединение научного социализма с рабочим движением создаёт [партию рабочего класса[8], которая по другому называется коммунистическая партия. Коммунизм является не просто целью, он является результатом борьбы рабочего класса, за общество без классов. С завершением первого этапа – уничтожением эксплуататорских классов – вы получаете неполный коммунизм или социализм. А когда вы завершаете второй этап, когда вы ликвидировали различие между городом и деревней и людьми физического и умственного труда, вы получаете полный коммунизм. И государство уже не нужно. Его нужно, как говорил Ленин, поставить в музей как памятник такому орудию, с помощью которого построен коммунизм.](https://www.r-p-w.ru/kak-vstupit-v-rabochuyu-partiyu-rossii.html)

— Правильно я понимаю, что построение коммунизма – это общее дело, а не дело героев одиночек?

— Да, это общее дело, поскольку речь об обществе, существующем в интересах трудящихся. Оно никак не в интересах лентяев и паразитов, потому что всякий, кто не трудится, тот паразит. А все паразиты заинтересованы в разрушении коммунизма, в удержании буржуазного общества. Те, кто ворует, забирает, отнимает эпизодически или систематически у других людей их труд, жизнь и здоровье – это почётные люди в современном буржуазном обществе.

Кто такой Абрамович? Ну, что такое он сделал? Ну, захватил какое-то народное богатство, мы даже не в курсе, как это было осуществлёно. А другие, что они такое сделали? Они перераспределили те богатства, которые были общими, в свою пользу, и это дело буржуазным государством освятили. Некоторые говорят: «Ну, они воры». Нет, не в том дело. Воры делают то, что запрещено законом, а тут закон сделан для тех, кто эксплуатирует других людей, поэтому это гораздо страшнее и хуже, чем воровство. Воровство эпизодическое, а эксплуатация систематическая. Систематическое отнятие у вас вашей жизни, здоровья, свободы и условий для развития.

— Можно ли отделить человека от общества? Дать такую свободу, о которой мечтают часто на западе, свобода личности от общества, от бюрократии, от всего остального?

— Можно отделить, но это будет СИЗО. Можно отделить человека от общества, изолировать его от общества, как, скажем, изолируют тех, кого приговорили к пожизненному заключению. Но! Мы-то их изолировали от общества, а людям из этого общества, которым приходится стеречь их, или охранять общество от этих людей – эти люди не вполне свободны. Из-за серийных убийц, маньяков некоторые люди проводят всю свою жизнь рядом с ними, поэтому это тяжёлая ноша – несвобода.

Нужно сказать, что тех людей, которые переступили некую грань, отделяющую человека от диких зверей, нужно подвергать смертной казни. Был такой известный профессор на кафедре философии, заслуженный деятель науки говорил, что если люди ведут себя как звери, этих людей нельзя держать в человеческом обществе. Отделить их нужно очень просто: эти люди подлежат смертной казни. И так человечество и освобождалось от самых вредных людей, которые становились хуже зверей. А у нас получается, что человек, который убил или изнасиловал детей, его охраняют, ему обеспечивают условия, его кормят за счёт кого? А за счёт родителей этих детей! Большего издевательства над родителями представить себе трудно.

— Я имел в виду тех, кто говорит: «Я художник, я должен быть свободен от общества, общество ничего не понимает в моих художествах, они не профессионалы, и зачем я должен делать что-то примитивное на потребу толпе. Я свободен от вас, я свободный творец, я творю…»

— Ну, если говорить об этом, то, как говорил Маркс: «Жить в обществе и быть свободным от общества нельзя». Кто отказывается от общества уходят в леса и там живут. Собирают травы, ловят диких зверей, они свободны от общества. А вот этот художник, скульптор – его же общество кормит, поит, одевает, обеспечивает ему тепло, защиту, поддерживает его во всех отношениях, в том числе, обеспечивает выставки и так далее. Человек, свободный от общества, ничего бы этого не имел. Человек, свободный от общества, – это человек, которого забросили на неизвестную планету и оставили его с каким-то количеством продуктов. Когда кончатся продукты свобода от общества продолжится, а жизнь закончится.

— Для человека, который хочет разобраться в коммунизме, и хочет приобщиться к делу строительства коммунизма, к борьбе за коммунизм, с чего ему начать?

— Я думаю, надо начать читать Ленина. Я бы мог посоветовать сложные книги, правильные книги, глубокие, как [«Капитал» Маркса](https://bibl.fra-mos.ru/kapital/). А могу посоветовать очень популярную и самую краткую книгу, более краткой книги про коммунизм и более блестящей просто нет, эта книга называется [«Происхождение семьи, частной собственности и государства» Энгельса](https://bibl.fra-mos.ru/proisxozhdenie-semi-chastnoj-sobstvennosti-i-gosudarstva/). Из этой книжечки вы узнаете, с чего началось развитие человеческого общества, как оно пришло капитализму и идёт к полному коммунизму. Лучше, чем Энгельс, никто не смог этого изложить. Блестящая работа, которая ведёт человека от самого начала человеческого общества и прямо до нашего современного общества.

Ну, а если человек хочет хорошо разобраться в этом вопросе, сделать его элементом своей жизни, чтобы он знал глубоко, широко и основательно – то вот [полное собрание сочинений Ленина](https://bibl.fra-mos.ru/polnoe-sobranie-sochinenij-v-55-tomax/), начать с молодого Ленина и двигаться дальше. У вас есть всякие другие занятия, поэтому поставьте это в себе график и читайте. Когда у вас плохое настроение, ничего не получается, чтение Ленина поможет снова придти в норму, потому что, когда вы видите, как много человек сделал, как много написал, и как он заботился об интересах общества в целом, это помогает обрести необходимо психическое здоровье. Очень рекомендую.

— Как связаны наука побеждать и коммунизм?

— Связаны так, что коммунизм не приходит сам по себе. Дескать, сейчас у нас ночь тёмная, капиталистическая, а завтра будет рассвет, потом будет день, и там мы увидим зрелые фрукты и «богатства польются полным потоком» – это всё, что многие товарищи усвоили из марксизма-ленинизма. Без борьбы коммунизм не приходит, потому что всё движение, в том числе и движение вперёд, противоречиво. Если нет людей, которые борются за светлое будущее, то люди, которые борются за капитализм всегда находятся, и их много: ломать – не строить, ума не надо. Раз, и взорвали. А чтобы построить, возродить то, что взорвали, а ещё и охранять надо, чтобы его не взорвали, нужно очень много знать и уметь это знание применять.

  

---

[[1]](#_ftnref1)         Эксплуатация – безвозмездное присвоение чужого неоплаченного труда частным собственником средств производства. Присвоение труда родителей детьми не является эксплуатацией. [прим. ред.]

[[2]](#_ftnref2)         К. Маркс и Ф. Энгельс. Немецкая идеология.

[[3]](#_ftnref3)         В. И. Ленин. Государство и революция

[[4]](#_ftnref4)         К. Маркс. Критика Готской программы

[[5]](#_ftnref5)         Ф. Энгельс. Антидюринг: «Свобода воли означает, следовательно, не что иное, как способность принимать решения со знанием дела.».

Г. Ф. Гегель. «Энциклопедия философских наук»: «Слепа необходимость, лишь поскольку она не понята».

[[6]](#_ftnref6)         М. В. Попов. Контрреволюция в СССР.

[[7]](#_ftnref7)         Объективный интерес, то есть, не зависящий от субъекта. Интерес – это не желание, – это то, что субъекту объективно выгодно. Интерес не в том, чтобы пить водку, а в том, чтобы иметь короткий рабочий день, успевать воспитывать детей, увлекаться искусствами и науками, работать не монотонно и тяжко, а в удовольствие. Этот интерес отражает программа Рабочей партии России, содержащая вслед за первой и второй программой большевиков: «Цель производства при коммунизме – полное благосостояние и свободное, всестороннее развитие каждого члена общества». [прим. ред.]

[[8]](#_ftnref8)         В настоящий момент в Рабочей партии России, в Уставе, Программе и практике это соединение выдерживается железно, что показывает дискуссия в партии по вопросам рабочего движения, и самоочищение партии от тех, кто хочет отодвинуть рабочих в партии от управления партией. [прим. ред.]

  

---

[[i]](#_ednref1)       К. Маркс и Ф. Энгельс, «Немецкая идеология»: «И наконец, разделение труда даёт нам сразу же первый пример того, что пока люди находятся в стихийно сложившемся обществе, пока, следовательно, существует разрыв между частным и общим интересом, пока, следовательно, разделение деятельности совершается не добровольно, а стихийно, – собственное деяние человека становится для него чуждой, противостоящей ему силой, которая угнетает его, вместо того чтобы он господствовал над ней. Дело в том, что как только начинается разделение труда, у каждого появляется какой-нибудь определённый, исключительный круг деятельности, который ему навязывается и из которого он не может выйти: он – охотник, рыбак или пастух, или же критический критик и должен оставаться таковым, если не хочет лишиться средств к жизни, – тогда как в коммунистическом обществе, где никто не ограничен каким-нибудь исключительным кругом деятельности, а каждый может совершенствоваться в любой отрасли, общество регулирует все производство и именно поэтому создаёт для меня возможность делать сегодня одно, а завтра – ругое, утром охотиться, после полудня ловить рыбу, вечером заниматься скотоводством, после ужина предаваться критике, – как моей душе угодно, – не делая меня, в силу этого, охотником, рыбаком, пастухом или критиком.»

[[ii]](#_ednref2)      Ф. Энгельс. «Анти-Дюринг»: «Гегель первый правильно представил соотношение свободы и необходимости. Для него свобода есть познание необходимости. «Слепа необходимость, лишь поскольку она не понята» [Гегель. «Энциклопедия философских наук», § 147, Добавление.]. Не в воображаемой независимости от законов природы заключается свобода, а в познании этих законов и в основанной на этом знании возможности планомерно заставлять законы природы действовать для определённых целей. Это относится как к законам внешней природы, так и к законам, управляющим телесным и духовным бытием самого человека, – два класса законов, которые мы можем отделять один от другого самое большее в нашем представлении, отнюдь не в действительности. Свобода воли означает, следовательно, не что иное, как способность принимать решения со знанием дела. Таким образом, чем свободнее суждение человека по отношению к определённому вопросу, с тем большей необходимостью будет определяться содержание этого суждения; тогда как неуверенность, имеющая в своей основе незнание и выбирающая как будто произвольно между многими различными и противоречащими друг другу возможными решениями, тем самым доказывает свою несвободу, свою подчинённость тому предмету, который она как раз и должна была бы подчинить себе. Свобода, следовательно, состоит в основанном на познании необходимостей природы [Naturnotwendigkeiten] господстве над нами самими и над внешней природой; она поэтому является необходимым продуктом исторического развития.»