# Что такое человек

— Что такое человек?

— Ч**еловек – это животное**, раз. Во-вторых – это животное **общественное**. В-третьих – это животное **трудящееся**. В-четвёртых – это животное **говорящее** **и**, в-пятых – **разумное**. Говорящее потому, что постижение мира в понятиях возможно только тогда, когда есть сами понятия, то есть обязательно есть речь.

— Если мы посмотрим на животный мир, мы увидим, что уже и насекомые бывают общественные, таких много примеров. И «говорящие» насекомые, опять же, у них есть свой язык жестов, поз, звуков различных. То есть всё присутствует в какой-то мере.

— Я думаю, что, если вы так ставите вопрос, то не всё присутствует. Всё присутствует как становление и **только в человеке это всё присутствует как наличное бытие, как развитое целое**. В этом смысле он исключительный, но исключительный в животном мире, от которого он не отделим.

— То есть, с одной стороны, мы неотделимы от животного мира и это хорошо, а, с другой стороны, все эти пять качеств присутствуют у нас в наиболее развитом виде одновременно.

— Не просто в наиболее развитом виде, это они у всех остальных присутствовать в виде становления, а у человека в качестве бытия. Он есть человек. Есть как говорящее, есть как трудящееся, есть как разумное, есть как общественное, есть как говорящее. Он есть именно таков, это входит в его бытие.

— Одной из сторон! Мы можем привести пример: пчёлы – общественные животные, вне своего общества они погибают, но другие моменты у них не столь сильно присутствуют.

— Поэтому надо взять все моменты, которые Энгельс, собственно говоря, открыл. Открыл, объяснил и мы на этом можем остановиться.

Я бы ещё отметил, что когда мы говорим о человеке, нам хочется уйти от этого перечисления: это, это, это, это – это будет человек. А чтобы уйти от перечисления надо сказать, что человек есть род. Род! То есть он не просто множество людей, а это род, который отличается от других родов животных. И вот как род он уже един – единственный род. Род делится не на других животных и не распространяется на птиц, ящериц, гусениц и так далее. Род состоит из видов[[1]](#_ftn1). Так вот, мы можем взять представителей разных национальностей – это будут виды, а представители – это будет особое, человек – это всеобщее, а конкретный человек – единичное.

— Ну, такое можно сказать про любое животное.

— Да, можно, так можно. Но и человека надо брать не только как общество; человека надо брать ещё и как человека. Понятие «человек», охватывает собой всеобщее. То есть это и всеобщее, и особенное, и единичное. И деление на эти виды исчерпывающее.

— То есть, если я правильно вас понял, когда мы анализируем и разбираем по полочкам (хотя это не очень правильно) человека, мы должны не только использовать определение, но и подходить к нему как к единичному, особенному и всеобщему.

— Да, то есть держать это всё в единстве. Не растаскивать человека на какие-то элементы.

Какие-то кусочки есть у всяких других животных. Ну, например, есть растение, которое съедает животных. Наверное, все знают, обыкновенная росянка у нас на болотах в Ленинградской области. Так что какие-то такие элементы есть. Есть речь у попугаев. Речь есть, а разговора нет. Потому что для разговора нужно понятие, а понятия нет, мышления такого нет, и так далее. То же самое у человекообразных обезьян.

— Михаил Васильевич, можно провести какой-то анализ формаций: рабовладельческой, феодальной, капиталистической и коммунистической с точки зрения вот данного определения?

— Можно. Можно сказать, что в этом смысле первобытно-общинный коммунизм, как формация, как общество, соответствует понятию человека, но неразвитого. Если вы возьмёте следующий строй – рабовладельческой, – здесь, с одной стороны, появились люди, освобождённые от материально производительного труда, собственно того труда, который составляет основу, делает человека человеком. Но без этих людей, без учёных, без писателей, без организаторов, без архитекторов мы бы не получили развития человечества. И, можно сказать, что с тех времён, с рабовладения начиная, тянется долгая такая формация частнособственническая, когда трудится угнетённое большинство. И те, кто трудятся – _основа_ общества – не считаются людьми, а людьми считаются как раз _основанные на этой основе_ эксплуататоры и привилегированные классы.

— Такой переворот.

— Это продолжается в течение трёх формаций, и можно поэтому считать это одной большой частнособственнической формацией: рабовладение, феодализм, капитализм.

И, наконец – коммунизм. Когда спрашивают: «А что будет после коммунизма?» **Послекоммунизма не будет**. Будет снова коммунизм, возвращение к началу, на основе всего того, что добыто человечеством, в том числе, за счёт того, что часть людей перестали вести себя по-человечески, перестали трудиться, перестали заниматься материально производительным трудом. Но без этого человечество в целом, как общество, а надо брать человека не как единичного, а как общество, не развилось бы.

Теперь общество находится в такой стадии, когда уже нет необходимости в содержании тех, кто не трудится. Сейчас те, кто владеет какими-то крупными компаниями могут сидеть в тёплых морях, на островах или яхтах, и у них есть исполнительный директор или другие чиновники, которые занимаются всеми делами, и которых он может, узнав по электронной почте, что снизилась прибыль, уволить и назначить других, и этим ограничить своё знакомство с той деятельностью, которая приносит ему прибыль. Капиталисты теперь – это класс паразит, и капиталист не подходит под понятие человека. Они уже не люди в этом смысле и ведут себя как нелюди. Интересы этих паразитов лежат в основе империалистических войн, захватов, убийств и так далее и тому подобное. Убить человека, чтобы добыть материальные блага, это что? Это прямо античеловеческий поступок.

— Получилась очень интересная мысль. Человечеству пришлось нырнуть в эти три формации для того, чтобы вынырнуть уже с новыми знаниями и умениями.

— К радости через страдания, как у Бетховена.

— Да. Получается, не сделав этого, мы бы не смогли получить тот коммунизм, к которому мы идём.

— Да, причём этого «мы» не было. Таков противоречивый путь истории. История идёт методом или путём отрицания отрицания. То есть обычный ход: один такт истории состоит в том, что вот это отрицать и вернуться к пройдённому, но на более высокого уровня. И вот тогда вы получите уже развитое коммунистическое общество, а не первобытный коммунизм, которое обогащено всем тем, что дали предыдущие частнособственнические формации, которые не должны быть зачёркнуты: «Ну, там была эксплуатация!». Да, там была эксплуатация, в этом была необходимость, без этого не развилось бы человечество. А вот допускать эксплуатацию, когда в этом нет необходимости, это уже анахронизм и просто зло. То есть эксплуатация сейчас зло именно потому, что сейчас есть возможность – не только необходимость, но и возможность – организации общественного хозяйства на коммунистических началах.

— Животное трудящееся.

— Я бы только сказал, что понимать под трудом нужно именно целесообразную деятельность по созданию материальных благ.

— Тут тонкий момент, как я понял, у вороны тоже целесообразная деятельность по добыче пищи или у шимпанзе, когда он с помощью палочки вытаскивает термитов из термитника, но при этом деятельность вороны не создаёт блага, и шимпанзе не создаёт блага, а вот труд – это деятельность именно по созданию благ, это очень важно.

— С другой стороны, если вы возьмёте в зачаточном состоянии, скажем, те же пчёлы создают блага, они пыльцу собирают и создают, между прочим, мёд. То есть все эти пять составляющих [составляющих определение человека. Прим. МВП] есть в зачатках у большинства животных.

— Дальше у нас – говорящие, с этим тоже понятно, потому что наш язык самый сложный, и, что самое интересное…

— Он не самый сложный, на самом деле язык только один, только у людей. Там [у других животных. Прим. МВП] есть опять только начатки, какие-то знаки. Я думаю, что всё-таки язык – это система, система понятий. Системы там нет.

Вот, например, Гегель говорил, что его учение можно переводить на любые _развитые_ языки. Не все языки развитые, есть некоторые народности, которые просто не прошли этот этап. Они не могут вполне понять на своём языке. Они могут вполне понять на другом языке. Потому что **понять – это выразить в понятиях**, а те понятия, которые у них есть, недостаточны.

— Да, кстати, могу привести пример: у туземцев Амазонии, например, понятие _далеко_ – это до ближайшего дерева, потому что они дальше обычно не ходят, им хватает.

— Потом, вы знаете, что, скажем, тоже, вот русский народ способствовал, чтобы некоторые народы Севера получили свою письменность, а когда они получили письменность, они по существу получили систему понятий и тогда у них завершилось создание языка, становление завершилась. А в становлении вы это можете видеть. Это очень важно различать: что есть только в становлении, и что есть как наличное бытие.

— Да, с языком тоже понятно_._ А вот с разумным?

— Разум состоит не в том, чтобы только отражать. Все отражают, все видят, те же птицы и пчёлы они все имеют глаза и всё они отражают. А некоторые люди у нас, неразумные, думают, что они разумны, если они что-то видят и даже рассказывают об этом. Всё радио, телевидение и интернет забиты отражениями того, какая у нас плохая жизнь. Вот радио «Слово», например, регулярно слушаю, вроде хорошая передача, патриотическая такая, но она и про коммунизм, и про бога, и так далее, и рассказывает, какая плохая жизнь – Зеркало! А ведь **истинный разум состоит в том, чтобы преобразовывать мир на основе познания**. Если есть преобразование мира, то да! Преобразованием мира целесообразным и общественным занимаются и занимались не только при социализме. Посмотрите, как устроены и преобразованы города и какая культура создана была в той же Индии. Или храмы, которые строили 200 лет, точно зная, что умрёт и тот кто начинал, и другой продолжатель, и третий, и, наконец, появится храм.

— Есть примеры тому у насекомых. Термиты какие термитники строят.

— У них нет целесообразной деятельности. У них то, что называют все биологи – инстинкт.

— Вот где здесь уловить границу?

— Дело в том, что **понятие цели предполагает, что надо в понятиях выразить, что будет**. У кого нет языка, не может это выразить.

— Но у них есть простой, примитивный…

— Это инстинкты. Инстинкты, которые передаются. Надо делать так и всё. Так и люди иногда делают. Просто давайте от родителей передадим, как надо делать, и они делают так, как делали родители, повторяют. А когда мы говорим о целесообразной деятельности, надо поставить цели. И не примитивные: взять кусок мяса и съесть его.

— То есть, если я правильно вас понял, когда мы говорим о разуме, мы ещё подразумеваем культуру, традиции и правила, которые не передаются генетическим путём, а передаётся через понятия, через обучение.

— Да. Что такое **культура** вообще **– это накопленный опыт человечества, материальный и духовный**. И этот накопленный опыт никак и не передаётся природным путём, он передаётся через общественное сознание, которого, конечно, ни у каких других животных нет.

— Когда вы говорите «общественное сознание», вы имеете в виду, что это какой-то такой святой дух возникает?

— Я имею в виду, что это сознание выражено в понятиях, в системе знаний об обществе.

— То есть можно взять такую аналогию, как будто есть компьютерная программа.

— Ну, программа говорит что делать. Шаги даёт. А **понятие – это единство сущности и бытия.** А единство сущности и бытия программой не выражается. Программа больше похоже на бытие. Вот есть программа, вот и делай: раз, два, три, четыре… по этим шагам и получишь то, что запланировал. Скажем, понятием «дворца» обладает архитектор. Архитектор сделает чертежи, в чертежах написано, что делать, считайте, что это программа. Вы её хоть словами выражаете, хоть на компьютере программу записываете, смысл тот же: сделать то, то, то, то и то. То есть люди, которые это всё реализовывают, а у них понятия нет.

— То есть можно реализовать, не понимая?

— Если кто-либо в обществе понимает и этим руководит. В обществе не все вполне понимают, не все вполне развиты. И в этом смысле неравенство не только в том, что один больше съел, другой меньше, а одни больше вникают и понимают в том, как устроено общество, и выражает это в понятиях, а другие меньше. Вот, скажем, наш курс построен на том, что мы хотим расширить число людей, которые понимают. Не только знают, что означает понятие, а понимают глубоко и всесторонне, что это значит.

— Если я правильно вас понимаю, то раскрывая понятие «разумное», мы пришли к преобразованию мира.

— К преобразованию мира в направлении его развития, а не в направлении его деградации. Потому что бывает преобразование, которые осуществляли немецко-фашистские войска: сжигали в печах. Печь надо было построить, печь надо было задумать.

— Это была целесообразная деятельность.

— Да, это была целесообразная деятельность. Людей туда загнать и получить результат. А перед этим, как показывали в документальных фильмах, надо было забрать у них золото, в том числе вырвать золотые коронки и так далее, отобрать всё необходимое.

— Но тогда получается, если обозначить развитие через плюс[[2]](#_ftn2), а то что делали нацисты[[3]](#_ftn3) через минус…

— Тогда его культура [фашизма. Прим. МВП] входит [в культуру человечества. Прим. МВП], но со знаком минус. Это извлечение уроков не только из позитивной деятельности, но и из деятельности реакционной.

— Ну, вот то, что сейчас нацизм[[4]](#_ftn4) [как бы. Прим. МВП] объявлен нон грата.

— Это вошло в культуру. Несмотря на то, что есть попытки повторить в той или иной мере этот же самый фашизмом, но всё-таки в целом человечество фашизм осудило, как человеконенавистническую теорию и политическую практику.

— Это понятно. То есть мы дополнили, раскрывая понятие разумное, понятием развития. Получается, что человек ещё и должен всё время развиваться.

— Да, причём не только развиваться, но развивать общество.

— Вот. И у меня вопрос в связи с этим. Правильно ли я понял, что для того, чтобы развиваться самому, нужно осуществлять какую-то активную деятельность?

— Обязательно! Потому что, иначе он не развивается как человек, он развивается как животное, он развивается так, например, что он сыт, он может накачать мускулы, а всё это не делает его человеком. Потому что есть более сильные гориллы, можно накормить слона гораздо большим количеством пищи и т. п.

— Тоже хороший пример: очень многие люди, которые занимаются бодибилдингом, уверены в том, что они занимаются саморазвитием.

— Можно сказать, что в какой-то мере саморазвитием, безусловно, и мы можем это поддержать, но это _не вполне_ отвечает понятию человека.

— То есть можно сказать так, что они развиваются как флюс, только в одном направлении…

— Они не развиваются, они не употребили это на развитие общества. Вот если они употребляют это на развитие общества, то это уже другое дело: вот человек, который занимался бодибилдингом, стал тренером. Он учит детей, как из хилого сделать здоровое красивое тело, это же положительно. Но если всё заканчивается здоровым красивым телом, а болван остаётся болваном, то это никакое не развитие человека.

— Обязательно, чтобы человек выходил за предел своего я и думал о том, как помочь обществу…

— Нельзя считать, что его я – это его личное я. Я человека общественное. Оно не принадлежит только ему. Есть я и есть общество, а с точки зрения науки, «я» неразрывно с обществом и уже понятно почему. Язык, например, только тогда у человека есть, когда он с кем-то с помощью этого языка общается.

— Если он вдруг откуда-то появился на необитаемом острове, он не будет…

— Это известная история с Маугли. Если до 5 лет человек не встретил других людей, которые его обучали бы, его уже человеком не сделаешь.

— Для того, чтобы раскрывать в себе разумное, нужно преобразовывать мир, причём преобразовать в направлении развития.

— Да, и развитие мира вот таким противоречивым путём через два отрицания и идёт: сначала первобытной коммунизм, потом идут частнособственническая формации, а потом снова коммунизм. Тот, кто в этом направлении движется – тот соответствует понятию человека. Тот, кто этому направлению мешает, он не вполне соответствует понятию человека.

— Можно быть таким начищенным от hugo boss нацистом[[5]](#_ftn5), но при этом не быть человеком.

— Да. Почему мы говорим: фашистская идеология – идеология человеконенавистническая? Посмотрите, это культурные люди были, знающие[[6]](#_ftn6), образованные и трудились совместно. А как организована была вся эта операция?

— Они же для себя, как я понял, объясняли, что те – недолюди, а вот мы истинные люди и поэтому мы и далее… Ведь Гитлер построил кучу пансионатов…

— И газовых камер. Объявление только этих людей людьми противоречит понятию человека. Почему? По понятию человека. Человек – это общественное животное. Общественное, а вовсе не отдельные какие-то люди, которые объявляют себя людьми.

— То есть можно сказать, что любой человек – это одновременно и всё человечество?

— Конечно. Вы представьте себе, каждый человек отдельный – смертен, а человечество бесконечно и вечно по своей природе, поэтому это вам только кажется, что вы один.

Как вы один? Вы приходите в этот мир как вы, и вы от общества получаете то, что имеет общество к этому моменту, в той или иной мере, одни больше, другие меньше. И вы передаёте следующим поколениям то, что вы развили в обществе. Вы преобразовали мир, вы преобразовали природу, вы преобразовали технику – это уже очеловеченная природа, – вы преобразовали архитектуру, вы преобразовали людей. Вы преподавали, вы объясняли и так далее. Вот то, что вы сделали, это ваша функция как человека, а то, как вы ели, хотя это для вас существенно, в общем для человечества этот вопрос не существенный. Вот например, во всех воспоминаниях какие есть, вы не найдёте, что ел Ленин[[7]](#_ftn7). Зато вы найдёте, что он написал и сделал.

— Зато сейчас куча блогеров увлечённо рассказывают, что они едят, где они едят, как они фотографируют всё это, как он требовательны. Получается, что вот эти все показушники они в каком-то смысле недолюди[[8]](#_ftn8).

— Да. Ну, «недолюди» в смысле того, что это у них есть отрицательный момент: очень развит момент отрицания общественного в человеке.

— Что-то выпирает.

— Выпирает. А когда что-то выпирает, хотя в человеке всё должно быть прекрасно, – это безо́бразно, потому безобра́зно.

— Михаил Васильевич, у меня возникла следующая мысль. Все знают, что Люцифер, он же дьявол, когда-то был ангелом, потом стал падшим ангелом. И почему он стал падшим? Потому что часть объявила своё верховенство над целым[[9]](#_ftn9). Нацисты они подобны Люциферу, они, являясь частью человечества, объявили своё верховенство над целым, поэтому получается даже с точки зрения христианства, а не только с научной, они деграданты и с ними надо бороться[[Capital/01 Том/10]](#_ftn10).

— Ну, наверное, вы понимаете, что прежде чем это сделали фашисты, это сделали эксплуататорские классы. Поэтому нельзя рассматривать фашизм как просто такое ужасное явление, которое откуда-то выскочило.

Фашизм – это идеология и политика крупной империалистической буржуазии. Причём такой буржуазии, которая связана уже с финансовым капиталом.

А финансовый капитал связан с ролью банков, но не отдельных банков, а банковских капиталов, сращённых с промышленными капиталами, при господстве банковских. Вот на этом этапе обычное проявление эксплуататоров приняла форму фашизма, когда они уже при капитализме пошли против буржуазной демократии.

И поэтому те, кто защищали буржуазную демократию, соединились с теми, кто защищал социализм, для того чтобы уничтожить фашизм.

— Согласен. Но у меня в связи с этим ещё один вопрос как бы развивающий эту мысль. Не кажется ли вам, по большому счёту, что если использовать слово меньшевизм не как политологический термин, а в более философском, то получается, что меньшевики, из-за того, что они отражают потребности и задачи стоящие только перед мелкой группкой, а не перед всем человечеством, они, по большому счёту, являются основанием, из которого потом и может вырасти фашизм и нацизм[[Capital/01 Том/11]](#_ftn11).

— Они отражают эти потребности. Но они их именно отражают, а вот преобразующая деятельность, которая требует единой дисциплины и подчинения частного целому, на чём всё время стояли большевики: членом партии являются не просто тот, который разделяет программу, а тот, кто действует в одной из организаций партии. А если они как блогеры сидят и рассказывают…

— Соглашаются, а когда дело доходит до преобразований они пасуют.

— Нет, они могут и не пасовать, они единолично могут что-то преобразовывать, но они не подчиняются общей дисциплине, целому.

— То есть они противопоставляют себя целому.

— Потому что, когда мы говорим о меньшевиках, всё-таки мы говорим о понятии относящемся к партии, а в партии, если они не отвечают требованиям подчинения сообща принятому решению, не работают в одной из организации, – они меньшевики. А если работают в одной из организаций, вы можете их обвинять во всяких других смертных грехах, но они не меньшевики.

— Да, но я просто к тому, что это корешок, из которого потом вырастает и либерализм[[Capital/01 Том/12]](#_ftn12), оппортунизм, может вырасти из фашизма с нацизмом[[Capital/01 Том/13]](#_ftn13) и в общем-то и из вот этого корешка вырастает как раз таки не развитие…

— Ну, это индивидуализм. Мы же, когда говорим о понятии человека, подчёркиваем, что прежде всего он общественный. А индивидуализм разрушает этот баланс. Ведь общественное не противоположно развитию человека, наоборот, только тогда человек развивается, когда он находит такую общественную деятельность, в которой он себя проявляет как человек.

— Ну, правильно. Ведь некоторые люди говорят: «Он же великий скрипач, и ему нужно заняться собой, чтобы быть великим скрипачом». Таким людям говорят: «Ну, правильно, но ему нужна публика, зритель, который потом его будет слушать. И как он узнает, что что-то получается, если у него не будет успеха [у публики. Прим. МВП]. _Что такое успех – это общественное_.

— Мы, например, знаем, что цены, как только мы перешли от социализма назад к капитализму, выросли на всё. Концерты, театральные спектакли стали недоступны массе народа, иногда делают такое послабление, что пенсионерам и студентам какое-то количество мест выделяют, из жалости к артистам, ведь артисты будут выступать, а в зале будут дырявые места. Вот такие противоречия здесь возникают.

— Вы сказали, и я вспомнил. Когда я в Бауманке учился в Москве, у нас было понятие «пойти на лом». Имелось в виду, что те, кто хотели в Большой театр, группы студентов, сами организовывались и шли коллективом в 30-40 студентов в три часа ночи, занимали очередь у кассы Большого театра и ждали других студентов. Из Физтеха, из МАИ и других такая же группа приходила, мы оттесняли друг-друга от кассы – билетов могло не хватить, но студенты могли себе это позволить.

— А сейчас билетов хватает, но не все могут позволить.

— Стипендии не хватает.

— Что значит стипендии не хватает? Стипендия не предполагает, чтобы студенты ходили и развивались культурно.

— Стипендия не предполагает даже один раз сходить пообедать.

— Один раз предполагает.

— Ну, а второй раз зачем? Студент голодным должен быть, чтобы учиться. То есть можно сказать, что, если мы вот так вот диалектически подходим к пониманию человека, используя определение, используя диалектический подход, то это вполне исчерпывает это понятие – что есть человек.

— Только я бы вместо определения сказал: «Исходим из понятия человека». Потому что определение – это первая непосредственная определённость, когда вы берёте **качество, которое есть-в-себе в простом нечто, которое сохраняется в изменении, и сущностно находится в единстве с другим моментам этого нечто, с в-нём-бытием**, то есть вовне проявляет себя. А когда мы говорим о понятии, то мы говорим о том, что есть бытие, через которое просвечивает сущность: есть и сущность и бытие, и вот это бытие надо брать вместе с сущностью.

**Сущность человека общественная.** Если бытие человека не соответствует его общественной сущности – он плохой человек. Получается, что этот человек с отрицанием. От того, что он с отрицанием он не перестаёт быть человеком, но он _не вполне_ человек, а поэтому идеология таких людей, скажем, фашистов, человеконенавистническая. То есть у них настолько глубоко это отрицание общественной природы человека, что они угрожают не каким-то моментам сущности, а самой сущности человечества. Поэтому уже при всём различии, даже противоположности идеологии общественно экономических систем, с ним [с фашизмом. Прим. МВП] начинают бороться представители самых разных общественных систем.

— Я могу сказать тогда, применив такой подход к анализу, что, например, Comedy Club это античеловеческая деятельность.

— Вы очень резко ставите. Ведь надо сказать просто: она содержит в себе некое отрицание человеческой деятельности.

— Ну, там всё ниже плинтуса, грубо говоря, если перевести на бытовой язык.

— Ну, я бы сказал так, чтобы они не обижались: она [деятельность Comedy Club. Прим. МВП] есть отрицание человеческой деятельности.

— Можно ли тогда сказать, исходя из этого анализа, что школа, которая гордится тем, что наши дети, уезжают жить и работать за бугор, тоже ведёт антиобщественную деятельность?

— Участвует в этом. Она не ведёт, потому что школа – часть общества, она не может по-другому себя вести в буржуазном обществе.

— Так получается, что многие не могут в буржуазном обществе себя иначе вести.

— Да. Поэтому призвание человека в том, чтобы он разбирался вообще в этом обществе, видел, где развитие, где деградация. Поэтому нельзя это решить школьным путём, потому что это связано с тем, что резко открыли все границы, но мы же знаем, что сейчас есть богатые империалистические страны и есть бедная Россия. Вот эти богатые страны совсем немного тратят денег для того, чтобы посулить выпускнику большую тройную или четверную зарплату по окончании ВУЗа. Россия или трудящиеся России несут всё бремя подготовки специалистов, а когда выясняется, кто действительно самый лучший, этим самым лучшим обещают доплачивать и за мелкие деньги вывозят за рубеж.

— К чести сказать, до некоторых деятелей культуры и науки это доходит.

— Я хочу сказать, что многие люди уехали за рубеж по таким обстоятельствам, которые я хорошо знаю, как выпускник матмеха. У нас был институт математики и механики, наряду с факультетом, но на факультете. Когда пошло общее снижение зарплат, у нас была зарплата 2000 рублей у профессоров, а там стала 200 рублей у старших научных сотрудников, докторов наук. В 10 раз меньше! И были уничтожены НИИ Математики и механики, НИИ Физики, НИИ Химии и так далее. Сейчас они так или иначе возрождаются, но во многом мы готовим кадры для других стран.

— Что сказать людям, которые в защиту своего такого поведения говорят: «Ну, а что делать? Я, гениальный математик, тут я пойду работать обычным дворником, а так я принесу больше обществу, человечеству в целом?»

— Этим людям надо рассказать, что любой человек, где бы он ни был, может вложить вклад в сокровищницу человечества. Но надо понимать, что в современном мире он будет ещё вносить свой вклад в порабощение одной частью человечества другой.

— Такому человек надо сказать: «Ну, если ты хочешь ездить за счёт других – езжай»

— Да он и так за счёт других. Все люди умственного труда только потому могут заниматься теоремами, теориями, задавать такие вопросы, потому что другие находятся сейчас в шахте, добывают уголь, радиоактивные какие-то элементы для изготовления оружия и так далее. Всё время идёт эта работа, непрерывно это обеспечивается громадным большинством.

— Михаил Васильевич, до людей это не доходит. Знаете почему? Вот я программист, я создал программу, – я её создал, никто другой (!), – потом я её загрузил на какой-нибудь marketplace, там миллион человек скачало, получило пользу, я свою копеечку получил, я всё честно заработал. Он не думает, что сейчас одна треть всей электроэнергии идёт на связь, треть всех электростанций работают на обслуживание таких, как он. Ему это в принципе в голову не приходит, он не понимает, что он в принципе это [обмен цифровой информацией. Прим. МВП] не мог бы сделать, если бы и это [связь. Прим. МВП] не делалась. Вот как такому человеку это объяснить?

— Ну, я думаю, что тот человек по-своему прав. В том смысле, что он делает полезное для общества дело, пишет код. Но, вот то, что могло быть полезным для общества, благодаря тому, что ему безразлично куда оно пойдёт, не исключено, что пойдёт [программа. Прим. МВП] на порабощение огромного большинства малым количеством богатых людей.

— То есть это может нам на пользу, а может и нет.

— Конечно, дескать, безразлично, что вы будете программировать? Да, безразлично, получается. Все действительно крупные учёные не были далеки от общественной деятельности.

— Ну, да, да, но, по крайней мере, на Западе пытаются это всё преподать по-другому.

— И правильно делают. Каждый класс должен решать свои задачи. Они, таким образом, борются, конечно, за то, чтобы и дальше продолжать порабощать другие страны. Ну, скажите, пожалуйста, зачем вывозят капиталисты США капитал за границу? Для помощи другим странам? Нет. Потому что они своим рабочим платят больше, а чужим рабочим будут платить меньше, значит, надо вывезти капитал в другие страны, – против чего выступал Трамп, прогнали этого Трампа, посадили другого президента.

— Но при этом они будут говорить: «Зато те, куда мы вывозим, получат на копеечку больше».

— Да. Скажем, Россия перед революцией. Здесь же были французские капиталы, немецкие, всякий был капитал. Всё это было национализировано, и это пошло на пользу при создании и развитии Советского Союза.

— То есть получается, что, если мы хотим быть людьми, если мы хотим быть людьми в полной мере…

— Вторая формулировка мне больше нравится. Если мы хотим быть в полной мере людьми, вот тогда – да. А так, в какой-то мере, да, каждый, в какой-то мере, человек. Что-то ему человеческое не чуждо.

— То есть мы должны развиваться, а это не только собственное интеллектуальное развитие, но и работа на общественное благо и не только за деньги.

— И это связано с общественным разделением труда. Здесь существует большая проблема. Большая проблема связана с тем, что всякая научная деятельность требует погружения. Погружение в материал, который, представляет собой только отрасль науки или культуры или образования и так далее. А, следовательно, человек в этом вопросе разбирается хорошо, он знает, что здесь позитивное, что здесь прогрессивное, что передовое, что отсталое, и при этом он может во всех остальных областях занимать позиции прямо противоположные. Причём такие, которые на поверхности, которые пропагандируют бульварные журналы… А это происходит из-за того, что вот нет этой связи всеобщего и общественного. Единственный выход отсюда – чтобы люди изучали всеобщее, а не только ограничивались особенным или единичным. Всеобщее надо изучать! Тогда чем бы человек ни занимался, он не оторван от всеобщего.

Требуется понимание устройства общества в целом. А если человек оторван, то плоды его труда могут использоваться для самых злобных и вредных вещей. Они от него отчуждены, он не командует ими, он не управляет ими.

— Но зато это ему позволяет чистоплюйствовать и говорить: «Зато мои руки чисты».

— Да. Руки у тебя чистые, но ты участвуешь в эксплуатации значительной части населения Земли. Причём участвуешь не по сознанию, а по незнанию. Есть участники сознательные, как мы различаем: есть злостные убийцы, а есть убийцы по неосторожности. По неосторожности вам мало дадут, а если у вас умысел есть, и вам докажут умысел, совсем другое наказание. Вот поэтому у нас большинство населения оно не по злостности своей, а просто потому, что так сложилась жизнь, что для того, чтобы понимать эти вопросы, нужно как-то построить свою жизнь, особо этим заниматься. Человек не может знать философию, если он не сделает каких-то усилий к этому. А философия нужна для единой связи всеобщего, особенного и единичного. Если у вас нет этой связи всеобщего, особенного и единичного, вы просто плывёте по волнам, куда-то вас как щепку прибьёт. Перекати-поле.

  

---

[[1]](#_ftnref1)         Вид – это определённый род. [прим. ред.]

[[2]](#_ftnref2)         Развитие имеет два момента, прогресс и регресс. Применительно к человечеству, регресс называется деградация. Само развитие – это движение простого в сложное и низшего в высшее. Через «ПЛЮС» можно обозначить развитие, только если момент прогресса есть целое, а регресс только отрицающий его момент в целом, не составляющий целого. [прим. ред.]

[[3]](#_ftnref3)         Недопустимо. Не нацисты, а фашисты. Нацизм специфичен для фашистской Германии, фашизм общ для всех проявлений фашизма. Убивали так же, а по национальному признаку не делили ни чёрные полковники Греции, ни Пиночет. [прим. ред.]

[[4]](#_ftnref4)         То же, что и выше. Ну, и ещё. Не Нон-грата, а прикрывается получше.[прим. ред.]

[[5]](#_ftnref5)         Фашистом.[прим. ред.]

[[6]](#_ftnref6)         Капитализм, пройдя давно эпоху буржуазного просвещения, борьбы с религией, развития промышленности, став регрессивным, уже принудительно оглупляет людей. Только коммунизму нужны массы культурных людей.[прим. ред.]

[[7]](#_ftnref7)         Что-то есть, но не существенное. [прим. МВП]. В биохрониках. Жандармерия оставила нам эти свидетельства, но большого интереса они не предоставляют. [прим. ред.]

[[8]](#_ftnref8)         Не вполне соответствуют понятию человек. Так правильно. Недолюди – это к фашистам.[прим. ред.]

[[9]](#_ftnref9)         Какая часть? Бог всемогущ, всеведущ. Он есть мир. Платон прямо сказал, что бог – это сфера. Часть бога отрицала бога и её назвали падшей? Я бы не использовал аналогии из таких, абсолютно несуразных, представлений. [прим. ред.]

[[Capital/01 Том/10]](#_ftnref10)       Целое и момент отрицающий целое в целом. Момент, становящийся целым и превращающий уже предыдущее целое из целого в момент отрицания целого. Это всё диалектика. А рассуждения о нацистах, простите, метафизика. Бороться с фашизмом надо. И с таким буржуазным отрицанием классовой теории, как нацизм – надо. И с капитализмом, как основой всего этого, надо в первую очередь. Но рассуждения о целом и части целого тут натянуты.[при. деш.]

[[Capital/01 Том/11]](#_ftnref11)       Неверное использование целого привело к тому, что уже и термин надо переопределить. Но меньшевизм – это отряд буржуазии в рабочем движении. Как отряд буржуазии он работает в унисон с буржуазией и вполне себе способен влиться в фашизм. Но фашизм – политика и практика крупнейшей буржуазии, финансового капитала. Меньшевики – один из отрядов охранки этого финансового капитала. Они не могут стать целым и быть основанием для фашизма. Они – инструмент в более сильных руках. Кукла не основывает кукловода. [прим. ред.]

[[Capital/01 Том/12]](#_ftnref12)       Либерализм, как идеология зародился до Великой Французской буржуазной революции и был идеологией этой революции. Провозглашая свободу, равенство и братство, либерализм объединил народившуюся буржуазию, пролетариат и безземельное крестьянство в борьбе с феодализмом. Тогда это была великая, прогрессивная идеология. Но уже на памяти одного поколения либерализм проявил свою реакционную сущность: право есть на золотом блюде, если оно у вас есть (Н. Г. Чернышевский). Либерализм стал пустой декларацией равных прав каждого, при абсолютном неравенстве реализации этих прав. Он живёт и поныне во всей буржуазии, во всей буржуазной интеллигенции, в значительной части рабочего класса. Будучи идеологией антикоммунистической либерализм, в своём развитии, для самосохранения, конечно, порождает фашизм. [прим. ред.]

[[Capital/01 Том/13]](#_ftnref13)       Каша. Оппортунизм — течение в партии, противостоящее основным, программным целям в партии, подменяющее такие цели сиюминутными. В партии, не просто в обществе. Либерализм – реакционная идеология буржуазии, несущая мечту о святых временах открытой конкуренции, где каждый мог продать каждому что-то и жить. Фашизм — государственная политика и практика наиболее реакционной части финансового капитала, при господстве того капитала, то есть при империализме. [прим. ред.]