# Что такое развитие

— Что такое развитие?

— Вопрос развития возникает раньше, чем ставятся глобальные вопросы, связанные с развитием коммунизма и человечества условиях коммунизма. Хотя на самом деле можно эту постановку упростить.

Если **человек – это животное общественное, трудящиеся, говорящие и разумное**, то можно сказать, что всё время истории до коммунизма – это _предистория_ человеческого общества. А настоящая история человечества, как история действительно соответствующая понятию человека, начинается с появления настоящего коммунизма. Не первобытного коммунизма, а настоящего коммунизма, который состоит в том, чтобы появилось общество, основанное на общественной собственности на средства производства.

Собственность иногда понимают как какой-то фундамент, лежащий внизу. А **собственность – это отношение субъекта к объективным условиям производства как своим.** А субъект – общество.

Общество относится к средствам производства как своим, а все люди участвуют в том, чтобы обеспечивать развитие всего общества и, тем самым, каждого человека. А можно и по-другому: развития самих себя и всего общества.

А **развитие** определяется очень просто, **это** **движение низшего в высшее простого в сложное**. И никогда не может быть остановки в нём, потому что всегда всё усложняется и усложняется и переходит во всё более высокое положение[[1]](#_ftn1). Поэтому нет ничего такого, что не могло бы развиваться. Всё может развиваться.

— Что есть низшее, что есть высшее?

— Понятия низшего и высшего соотносятся очень легко. **Высшее всегда включает в себя низшее, а низшее не может включить в себя то, что является высшим**. Понятно, что человек произошёл от обезьяны, а не обезьяна от человека. Потому что в историю человечества включается и такой этап, когда были человекообразные обезьяны, которые потом, постепенно, с помощью труда превратились в человека, а обратного нет.

— Часть из них осталась и стали нынешними обезьянами.

— Да, но в человека не развились. Однако не значит, что они вообще не развились. Конечно, современные обезьяны, может быть, превосходят тех обезьян, которые были, но они не вышли из обезьяньего состояния. Здесь произошло качественное изменение: превращение в более высокое явление. Хотя стадо – это не отдельные обезьяны были, а это были какие-то стада обезьян, там тоже общность была. Ну, как вот муравьи общественные животные, пчёлы общественные животные со своей структурой, с разделением деятельности. Хотя мы это не называем их деятельность трудом только по причине, что тут нет целесообразной деятельности, она инстинктивная.

— Михаил Васильевич, если я правильно понял, низшее не содержит в себе высшего.

— Вот то, которое содержит в себе, то и высшее.

— А как мы можем понять то направление, которое определяется словом развитие?

— Развитие всегда есть движение низшего к высшему простого к сложному. Но тут не хватает одного момента. Когда мы говорим о развитии, мы должны, чтобы не ошибиться, понимать, что не бывает развития без противоположного движения. _Потому что всякое развитие – это борьба двух противоположных тенденций: одна тенденция – тенденция дальнейшего развития, тенденция перехода от низшего к высшему, которая и характеризует развитие и как целое и как свой момент, а есть другой момент – это не двигаться к этому целому, а, наоборот, уйти назад, отойти назад._ Это в науке, это в культуре, это в развитии отдельного человека. Всегда движение вперёд связано с преодолением противоположной тенденции: вам надо что-то написать, а хочется спать, ну и решайте, спать будете или писать.

— Можно использовать такой образ: развитие можно сопоставлять с подъёмом в гору, а противоположная тенденция – это спуск с горы. Потому что подъём в гору и включает предыдущую высоту.

— Был такой литературный герой Сизиф, который закатывал камень, а камень скатывался снова вниз, и он снова закатывал наверх. Вроде бы он развитием занимался, но в итоге получилось, что это повторение одного и того же, то есть не повторение в виде спирали, когда вы движетесь вроде бы по кругу, но уходите всё выше и выше, а вы туда-сюда, туда-сюда – как маятник. Только маятник очень тяжёлый, камень было тяжело поднимать, а потом он скатывался сам, а Сизиф отдыхал.

— То есть получается, то, что в диалектике называется _дурная бесконечность – постоянный повтор – э_то, своего рода, иллюзия развития.

— Да, кажется, что вы пришли к бесконечному, а вы не пришли. Вы пришли к ещё к одному конечному, и таких конечных бесконечно много. Бесконечное множество конечных – это бесконечное? Бесконечное, но дурное. То есть нет тут никакого развития в этом повторении.

— Нет выхода на новый уровень.

— Вот вы меня спросили что-нибудь, а я вам «да», «да», «да» и так бесконечно и что? Это саботаж, я срываю передачу.

— А! То есть получается, такими иллюзиями можно и бороться, если нужно.

— Конечно, это ведь бесконечное, что вы бесконечно повторяете, потому, на самом деле надо сразу сказать: дурная бесконечность, ничего бесконечного тут нет, это конечное, просто взятое бесконечно много раз. От этого оно никакого развития не получает, оно вечно переходит и вечно остаётся в том же состоянии.

— Значит, фиксирую, развитие в себя включает предыдущие этапы…

— Не только этапы. Оно включает в себя то, что изменяется.

Этапы – это деление какого-то движения на какие-то части во времени. А тут то, что является предметом рассмотрения, вбирает в себя, обогащается предыдущим – это развитие. Бывает, что наряду с обогащением что-то и теряется. Например, возьмём человеческая память. Прочитали интересную книгу, а некоторые эпизоды или очень важных героев забыли. Значит, это некоторая потеря, хотя, вроде бы, надо вернуться назад и начать читать снова, но есть другие книги, есть другие герои.

— Что существенно для сохранения, а с чем можно смириться, что забыли?

— Существенно то, что входит, как бы, в ствол. То есть то, что всегда остаётся актуальным. То, что навсегда остаётся актуальным, когда бы оно ни было создано. То, что остаётся навсегда. То, что навсегда остаётся в культуре, называется – классика. Классическое произведение, неважно в каком году оно было написано, и когда оно было впервые исполнено, – актуально всегда, потому что оно входит в современное богатство человечества, оно достигло вершины. Рядом с ним имеются и другие, может быть, более высокие, но оно – вершина.

Для дальнейшего развития нужно впитывать классику, и двигаться дальше, основываясь на классике. Если вы вобрали в себя то, что было сделано предыдущими поколениями, и сделали маленький шаг вперёд, то вы осуществили развитие человечества. А можно бегать бесконечно быстро по кругу мимо и около великого и читать всякие книжки, которые рассказывают, что писал великий автор. Ведь можно Ленина прочитать, а можно прочитать _про Ленина._ Вот я, например, прочитал воспоминания о Ленине, но только после того, как я прочитал Ленина. И хочу сказать, что эти воспоминания о Ленине совсем не то, и они ничего особенного не дают.

— И потом, зачем читать то, что понял и переварил как-то другой человек? Мы же не едим переваренную кем-то пищу.

— Вы-то не едите, а очень многие только и делают, что «едят переваренную кем-то пищу». Вот называют каких-то людей, которые писали о Ленине, а почему вы хотите слушать тех, кто писал о Ленине, а не самого Ленина?

— Можно ещё сказать, что развитие – это отрицание с удержанием[[2]](#_ftn2) или это неверная трактовка?

— Если у вас есть только отрицание и удержание, то нет самого движения вперёд. Всё-таки новое вряд ли можно называть только отрицанием, оно есть уже другое.

— Появление нового, которое отрицает старое, удержание сути – это ещё и тяжело, поскольку новое – это неизведанное, по крайней мере для себя, развиваясь мы это ещё не делали.

— Появление нового не рядом с этим всем, а появление нового в том, что уже есть.

— А! Результат[[3]](#_ftn3) – это вывод, развитие из того, что есть. Как формулы в математике, доказательства.

— Ведь это движение того, что есть, это его обогащение. Обогащение и отрицание того, что в нём было слабым, недостаточно и так далее, и усиление того, что было преимуществом.

— Можно сказать, что ручеёк потом переходит в небольшую речку, потом в большую, как раз-таки хорошая иллюстрация этого[[4]](#_ftn4).

— Хорошо, это понятно. Когда говорят «переход от простого к сложному»[[5]](#_ftn5) и люди могут воспринимать это механистически, понимая под сложным – сложенное.

— Ну, так оно и определяется: **сложное – сложенное из простых**. Оно складывается из простых не так, что кто-то берёт и складывает **механически** – **внешним образом**, – оно складывается само, органически.

— Поясните.

— Очень просто. Вот я взял жёлудь, это что? Это дуб как семя. Я посадил его в землю – это что?

— Это вы хотите вырастить дерево.

— Это не я хочу, а уже этот самый дуб, который помещён в землю, он получает потенциал и возможность превратиться сначала ещё не в дерево, а в росток. И вот появляется росток дуба. Это дуб, только очень маленький. Дуб маленький, его называют – дубок. Ну, а если он вырастет, вот он могучий дуб. Этот дуб потом начинает ещё цвести и появляются жёлуди. Вот он достиг полного расцвета. Но он достиг полного расцвета как отдельный дуб, а не как дуб, как некое растение вообще, потому что дуб не сводится к одному дубу. Вот вы возьмёте все дубы на земле, какие есть, все они вместе есть семейство дубов. И нельзя их рассматривать просто по отдельности, не имея в виду то общее, что и характеризуется как род. Род, который состоит из каких-то видов: у вас такие есть дубы, такие и столько то единиц – единичных. Вот оно: общее, особенное и единичное.

Общее, особенное и единичное не так делится, что общее это не особенное, а особенное это не единичное. Они так делятся, что это три момента целого. Вот этот весь род дубов. И вот этот один жёлудь, он, между прочим, предстаёт как единичный представитель всего рода дубов. И вот как представитель рода он растёт и этот росток воспроизводится и повторяется другими жёлудями, а многие пропадают, но род не пропадает.

— Хорошо. Как человек будет развиваться при коммунизме?

— Как говорили классики: «Там будут люди не поглупей нас с вами, и они разберутся»[[6]](#_ftn6)[[i]](#_edn1).

— А как вам сейчас видится?

— Они будут так развиваться, что они будут меньше бороться с негативными тенденциями, а больше делать акцент на позитивном. Потому что сейчас человечество много сил тратит на оборону, на подготовку таких средств, которые нужны, чтобы что-нибудь взорвать и уничтожить или остановить тех, кто хочет нас уничтожить. Причём эти блестящие достижения, научные блестящие разработки, блестящие производственные результаты нужны для того, чтобы, в случае чего, что-то уничтожить. Это всё ненужные с точки зрения будущего коммунизма затраты и это торможение человеческого развития из-за этого самого капитализма, из которого никак человечество не может выбраться. Человечество не может никак выбраться из предыстории коммунизма, потому что **человек есть общественный человек,** а тут они ходят со своей частной собственностью как с писаной торбой. И вот они там проводят форумы (сегодня сообщили, что там есть за 900 000 бутылка виски на петербургском форуме). Это развитие, конечно, если вы достигли такого, что можете пойти на форум и хоть посмотреть на эту бутылку – уже хорошо. В чём тут состоит развитие? По этому поводу народ говорит, что ещё Пушкин написал: «Златая цепь на дубе том».

— Хорошо, Михаил Васильевич, а может человек развиваться сам, не развивая других вокруг?

— Не может. Мы же говорим о человеке, как о представителе рода. Развитие его связано с развитием всех. Он не может развиваться один! Его развитие состоит в том, чтобы поднимать не только себя, но всех остальных. Вы этот курс затеяли для чего? Себя развить только?

— С очень меркантильными интересами.

— Ваши меркантильные интересы могут быть удовлетворены, если только при этом достаточно широкий круг в это будет втянут, и тогда можно сказать: да, у вас получилось.

— Михаил Васильевич, я как тот профессор, который пять раз объяснил, уже сам понял и возмущается почему другим непонятно. То есть, я на себе заметил, что если объясняешь другому человеку, то сам понимаешь.

— Вот если другие поняли – можете быть довольны, значит ваше дело положительное.

— Получается даже если они не очень поняли, а я им начинаю что-то объяснять, я уже лучше понимаю.

— Естественно, даже вы начинаете понимать.

— Тогда получается, для того, чтобы развиваться в направлении коммунизма, коммунистического мировосприятия, что нужно делать?

— Нужно делать то, что нужно для развития общества. Тогда и сам будешь развиваться как коммунист. Как коммунист не в смысле члена партии, а в буквальном смысле слова, что не исключает нахождения в соответствующей партии. Это есть определение человека: человек должен соответствовать своей сущности, а сущность человека общественная.

И надо сказать, что несмотря на то, что люди живут не богато, никто богатых не уважает, потому что все понимают, что капиталисты из восьми часов работы рабочего семь часов забирают себе. Они, как бы, и не воры, потому что это государством освящённое и зарегистрированное отнятие богатства, созданного рабочими. А на самом деле современные средства производства позволяют создать общество, которое может развивать всех. И вот развитие Китая, в котором ещё не полностью завершён переход от капитализма к коммунизму, это демонстрирует.

— Правильно я понимаю, что, поскольку именно коммунисты дали полное определение, что есть человек, и из этого определения вытекает, что для развития нужно максимально полно раскрывать природу человека, а природа его общественная, а коммунис, как раз, общественное, значит, для того, чтобы мне как личности максимально развиться, я должен учиться коммунизму в первую очередь.

— Да, вы должны не только учиться, но и сделать что-нибудь для общества. Научиться коммунизму нельзя, не сделав ничего полезного для общества. То есть, если бы вы узнали, что нужно делать и ничего не сделали, тогда будем считать, что вы не научились коммунизму.

— А можно тогда даже посчитать, что это уже какой-то малый элемент разрушения, деградации, потому что, когда я знаю что делать и не делаю, это всё равно что ходить на красный сигнал светофора.

— Нет, это не элемент деградации, просто у вас не получилось.

— Вот когда бы меня машина сбила, я лежал бы…

— И вам бы сказали: «Вы были коммунистом в потенции, а сейчас вы…»

— Хорошо. То есть получается, когда люди говорят, что я люблю ходить на разные курсы развития, всякие там чакры у меня развиваются, или ещё что-то такое, или мы там что-то делаем хором, или какие-то методики…

— Вы можете поправить мою карму?

— Не могу.

— Ну как? Вы столько уже томов прочитали и не можете мою карму поправить?

Людям дают какую-то смесь из самых разных учений, хуже, чем заменитель, кашу какую-то. Из разных учений, кусков науки, кусков религий делается суррогат, свалка всяких умерших философских систем.

— Получается, чтобы они ни говорили, если я действительно хочу развиваться, я должен учиться коммунизму?

— Вы должны вести борьбу за коммунизм и в этом состоит обучение коммунизму. Ещё раз повторяю, что говорил Ленин по этому поводу, потому что я с вами спорил, пока не вспомнил, что говорил Ленин, и согласился: _«Социализм не готовая система, которой будет облагодетельствовано человечество.»_

Или коммунисты это сделают, или ещё кто-то сделает, или рабочий класс для всех сделает, а все остальные будут сидеть и смотреть: получится у него или не получится? Вот крестьяне участвовали же в этом деле в России? И в Гражданской войне жизнью своей рисковали, тогда они не просто получили землю и волю, а они получили и закрепили, а без того они бы потеряли то, что получили от рабочего класса. Поэтому, когда мы говорим об этом, мы должны вспоминать, что писал Ленин: _«Социализм не готовая система, которой будет облагодетельствовано человечество. Социализм есть классовая борьба теперешнего пролетариата, идущего от одной цели сегодня к другой завтра во имя своей коренной цели, приближаясь к ней с каждым днём»._

Не говорится, что вы достигли и вы уже пришли, но если вы совершаете это движение, и это движение вперёд, а не вспять и не в бок, если вы осознаёте, что это движение вперёд, то вы можете считать себя коммунистом.

— Ну, и вселенная бесконечна, как может это движение остановиться?

— Очень просто, пойти назад, опустить руки, которые держали то, что могло упасть. Вы опустили руки, оно упало, и вас придавило. Стоят же у нас Атланты и держат соответствующую…

— «Харе Рама, харе Кришна» тоже бегают периодически.

— Бегают, пока они бегают, это учение существует, как перестанут бегать, оно пропадёт. Потому что оно ни во что не выливается.

— Хороший пример, у них и тысячи лет назад и сейчас «харе харе», они и через тысячу лет будут бегать так же.

— Зато они весёлые, а вы озабочены, как развиться.

— Получается, что нужно учиться коммунизму, а учиться коммунизму – это не только познавать теорию, но и применять её на практике.

— Обязательно. Если знать, как надо, а делать не так – это двуличие. А человек двуличный разлагается, он противоречие внутри себя, он гниёт. Он знает что нужно было вот так поступить, а поступил не так. Я, например, не боюсь внешних каких-то ударов судьбы. Ну, вот кому-то не понравилась, кто-то меня оттолкнул, кто-то меня снял, убрал и так далее. А внутренние раздоры таковы, что человек теряет внутренний стержень и погибает, и его уже нет, его не спасёшь.

— Да, недавно в Питере был хороший ветер, почти что ураган, и некоторые кажущиеся очень здоровыми деревья, просто разломаны пополам и видно, что они внутри гнилые.

— Мы сегодня смотрели во время прогулки в саду в Ланском парке. Тьма огромных переломленных берёз. Ну, вот они такие внутри непрочные. Возьмите ель, попробуйте переломить – замучаетесь. Или выкорчевать осину.

— Получается, что нужно овладевать теорией, нужно действовать…

— О**владеть теорией можно, только применяя её на практике**. Как вы докажете, что вы овладели, если вы не можете применять?

— Отсюда следует вывод, что хочешь не хочешь, каким бы умным ты ни был, но и ошибки у тебя будут, то есть ошибки неизбежны[[7]](#_ftn7).

— Это у вас будут ошибки, а у меня будут только достижения. Мы вместе с вами будем работать: у вас ошибки, у меня достижения. Это, как вы понимаете, шутка, это карикатура, если кто так думает, это очень смешно. Вообще коммунист[[8]](#_ftn8) должен быть не просто готов к ошибкам, а к тому, что нужно будет их исправлять. Ленин говорил: «Это была наша ошибка», «И это была наша ошибка». Не надо думать, чтобы в крупном не сделать ошибку, чтобы вы не свернули с дороги. Вот если вы повернёте назад, это уже не ошибка, а гибель. А если вы не туда ступили, ну, в следующий раз вы вступите туда. Вот и всё. Ошибки надо исправлять, а если вы повернули в другую сторону от коммунизма, то это уже неисправимо – вы предатель коммунизма. У нас много появилась предателей. У нас предатели появились на XXII Cъезде, а до этого и на XX Съезде.

— Так они и в будущем будут, это как клопы, их нужно воспринимать как возможность…

— Их не надо воспринимать, их нужно распознавать, а чтобы распознавать надо хорошо видеть, в чём суть коммунизма. И тогда видеть врагов коммунизма и оценивать не потому, что они сказали, – они вам поклянутся как угодно, – по тому, что они делают _«по делам их узнаете их»_[_**[9]**_](#_ftn9)!

  

---

[[1]](#_ftnref1)         И, одновременно, упрощается и упрощается. В развитии два противоположных момента: прогресс и регресс.

[[2]](#_ftnref2)         Это снятие. Развитие дальше. В развитии снятие уже снято и положено давным давно. [прим. ред.]

[[3]](#_ftnref3)         Я вообще не понимаю, как тут применять становление, когда это развитие, в котором становление давно положено. И зачем тут искать этапы и пункты, их тут нет. Развитие не имеет этапов, оно непрерывно. Есть только скачки, перерывы постепенности, когда с изменением количecтва скачком меняется качество, но и там нет этапа, где можно остановиться и вздохнуть (и я варюсь в аналогиях, увы). [прим. ред.]

[[4]](#_ftnref4)         Это не иллюстрация. Это и есть развитие. Категории логики приложимы ко всему. И к обществу, и к неживой природе. Космос упрощается, наступает тепловая смерть. А на планетах возникает высшая, сложнейшая форма материи – разум. Это всё развитие. [прим. ред.]

[[5]](#_ftnref5)         Правильнее говорить простого в сложное. Никакого третьего, соединяющего простое и сложное, нет. Есть само оно, развивающееся в сложное из простого, а в нём момент отрицания, деградации сложного в простое. И это оба моменты целого – развития. [прим. ред.]

[[6]](#_ftnref6)         Ф. Энгельс. Собрание сочинений. Изд 2, Т.35, С.124. «Энгельс – Каутскому в Вену. Лондон, 1 февраля 1881 г.»

[[7]](#_ftnref7)         Овладеть (то есть относиться к ней, как к своей) теорией можно только применяя её на практике. Обучения и практики без ошибок не бывает. [прим. ред.]

[[8]](#_ftnref8)         Так же думает любой человек достаточно овладевший научным методом познания – материалист. Более того, «не ошибается тот, кто ничего не делает» – эту поговорку знают у нас все. Идеалист же может в своём идеализме как дойти до своей безошибочности, так и до своей неизбежной ошибке во всём. Идеалиста тут не догнать. [прим. ред.]

[[9]](#_ftnref9)         Матфей 7:20

  

---

[[i]](#_ednref1)       Ф. Энгельс. Собрание сочинений. Изд 2, Т.35, С.124. «Энгельс – Каутскому в Вену. Лондон, 1 февраля 1881 г.»: «Абстрактная возможность такого численного роста человечества, которая вызовет необходимость положить этому росту предел, конечно, существует. Но если когда-нибудь коммунистическое общество вынуждено будет регулировать производство людей, так же как оно к тому времени уже урегулирует производство вещей, то именно оно и только оно сможет выполнить это без затруднений. Планомерно достигнуть в таком обществе результата, какой уже теперь во Франции и Нижней Австрии возник в процессе стихийного, беспланового развития, кажется мне не таким уж трудным делом. Во всяком случае, люди в коммунистическом обществе сами решат, следует ли применять для этого какие-либо меры, когда и как, и какие именно. Я не считаю себя призванным к тому, чтобы предлагать им что-либо или давать им соответствующие советы. Эти люди, во всяком случае, будут не глупее нас с Вами.»

Ф. Энгельс. «Происхождение семьи, частной собственности и государства»: «Таким образом, то, что мы можем теперь предположить о формах отношений между полами после предстоящего уничтожения капиталистического производства, носит по преимуществу негативный характер, ограничивается в большинстве случаев тем, что будет устранено. Но что придёт на смену? Это определится, когда вырастет новое поколение: поколение мужчин, которым никогда в жизни не придётся покупать женщину за деньги или за другие социальные средства власти, и поколение женщин, которым никогда не придётся ни отдаваться мужчине из каких-либо других побуждений, кроме подлинной любви, ни отказываться от близости с любимым мужчиной из боязни экономических последствий. Когда эти люди появятся, они отбросят ко всем чертям то, что согласно нынешним представлениям им полагается делать; они будут знать сами, как им поступать, и сами выработают соответственно этому своё общественное мнение о поступках каждого в отдельности, — и точка.»