# Что такое учиться

— Что такое учиться и что такое учиться коммунизму?

— Ну, я думаю, что наоборот.

Что такое учиться коммунизму, и что такое учиться, применительно к этому.

Учиться коммунизму, если мы ставим такой вопрос, то мы должны исходить из того, что такое коммунизм. Мы об этом уже говорили, мы уже говорили о том, что коммунизм не готовая система, который будет облагодетельствовано человечество, а классовая борьба пролетариата, идущая от одной цели сегодня к другой завтра, приближаясь к ней с каждым днём. Это говорил Ленин. Но выводы из того, что говорил Ленин не ограничиваются классовым обществом. Всегда нужно будет идти вперёд и новое будет бороться со старым, поэтому **учиться коммунизму – это значит учиться борьбе за новое, передовое против старого, отсталого.** Вот если так мы зафиксируем ответ. Это учиться борьбе нового против старого отсталого. Не против того старого закалённого, а против старого отсталого, потому что, как говорил Сталин, ты может быть каким угодно старым, но не будешь старым большевиком[[1]](#_ftn1)[[i]](#_edn1).

— Отсюда нужно сразу понимать, что есть новое и передовое, потому что новые может быть и не передовое.

— Да. Мы говорим о таком новом, которое является передовым, а не просто новым, потому что оно новое по форме, расцветке. Это может быть просто широко распространённое старое в другой оболочке. Для этого надо очень хорошо знать, что такое коммунизм, что коммунизм – это подчинение своей деятельности борьбе за общее благо, за общие интересы. Вот если человек борется за общие интересы, что бы он ни делал при этом, он делает это ради общего блага. Если он делает ради общего блага – он коммунист. А есть всякие частные интересы, частные пристрастия, их нужно учитывать, их нужно принимать во внимание, не нужно от них вообще отталкиваться. И потом, общее имеет всякие конкретные формы, но всё равно не надо забывать, что понятие communis – значит общее. И надо из этого исходить.

— Хорошо. Значит, для того, чтобы учиться коммунизму, нужно, во-первых, знать, чему учиться, об этом рассказали, ну, а собственно, как учиться?

— Как учиться. Можно научиться коммунизму только если будешь изучать. Вот я всё изучу и буду всё знать и могу рассказывать и буду знахарем. В вот для того, чтобы учиться коммунизму надо демонстрировать способность на самом деле действовать в общих интересах, чтобы это знание не было пустым книжным знанием, а превращалась бы в передовую деятельность. Вот тогда мы можем говорить, что мы учимся коммунизму.

Надо хоть маленькие шаги делать, и Ленин на этом настаивал, сделайте что-нибудь такое для общества, которое все признают, что оно нужным является, и которые вы понимаете что оно нужно, хотя оно может быть не такое броское, не такое важное само по себе. В любой области. Нет таких областей, которые не работали бы на благо общества, и в которых нельзя поработать на благо общества. Что ты делаешь? Вот что бы я ни делал, я всегда могу сказать, если я делаю в интересах общества: «Я строю коммунизм».

— Получается, нужно уметь отделять новое прогрессивное от нового не прогрессивного. И, естественно, новое прогрессивное от старого прогрессивного[[2]](#_ftn2).

— Отделять не надо, различать надо. Отделить невозможно, потому что всякое новое идёт в борьбе со старым, их не отделишь, а вот различать мы должны, и становиться на позицию передового против отсталого.

— Второе, нужно разобраться в теории и понять, что ты можешь сделать на общее дело и потом это сделать.

— И какая бы ни была эта теория, вы никогда не получите всеобъемлющую теорию. Вы в своём конкретном деле сами должны доработать эту теорию до того, чтобы в этом вопросе разобраться, другим и себе объяснить, что здесь передовое, что в общественных интересах, а что им противостоит, как некое частное или сделанное исходя из каких-то своих особых личных интересов – себя показать и других посмотреть, – а вовсе не для того, чтобы улучшить жизнь общества.

— И я ещё хочу добавить третий шаг. После того как я сделал, как я считаю, полезное общее, убедиться, что я действительно сделал полезное и общее. Как-то перепроверить самого себя, есть много людей, которые думают, что делают полезное, а на самом деле враги народа.

— Как можно перепроверить себя? Только на практике. Поэтому нет никакой учёбы коммунизму, которая сводилась бы к книжному изучению, так Ленин говорил. Сидят и читают полное собрание сочинений, но ничего не делают в духе того, что делал Ленин. Ленин создавал партию, организовывал рабочее движение, боролся со всякими путаниками, проходимцами и так далее.

— Михаил Васильевич, я выскажу крамольную, может быть, для кого-то вещь. Я убеждён, что если бы Ленин не занимался тем, чем он занимался, он бы не написал бы столько.

— Конечно, именно потому, что ему нужно было поднять рабочий класс, поднять трудовой народ, ведь крестьянство присоединилось к рабочему классу, а присоединилось оно из-за большевистской политики. Потому что она [большевистская политика. прим. ред.] практически смотрела, в каком сейчас положении мелкая буржуазия? В таком положении, что если мы поставим вопрос о земле, то для крестьянина это самый главный вопрос, который привлечёт крестьян на нашу сторону. То есть такие ходы, практические действия, которые привели к тому, что в гражданскую войну сражались на стороне большевиков и рабочего класса огромные крестьянской массы. И крестьяне победили вместе с рабочими, под руководством рабочих.

— Да, хорошо, более-менее понятно, как учиться коммунизму. Но теперь мы можем это знание применить вообще к тому понятию, которое характеризуется словом «учиться». То есть, для того, чтобы учиться в любой области, нам нужно разбираться в теории, нам нужно уметь эту теорию применять и нам нужно видеть собственные ошибки.

— Н_ам не только нужно уметь её применять, нам нужно ещё её и применять!_ А то я умею применять, но не буду. Я на машине умею ездить, но вас не повезу.

— Это иллюстрируется изучением иностранного языка, когда люди учат его на запас, а когда нужно, они его забыли.

— Мы знаем, дескать, что нужно делать, но делать не будем.

Что, например, говорится о коммунистической нравственности в речи Ленина на III Съезде комсомола[[3]](#_ftn3)[[ii]](#_edn2). Что такое коммунистическая нравственность? Коммунистическая нравственность в том и состоит, что положительно то, что связано с борьбой за коммунизм. А если оно не связано с этим практической борьбой, а если я книжки читал, а не действую сам, не способствую тому, чтобы другие так действовали – я не коммунист.

— Ну, и отсюда получается очень интересный вывод. Сейчас же очень распространены такие теоретики: в области экономики, в области политической борьбы, теоретические политолухи.

— Они все не коммунисты.

— Михаил Васильевич, вот есть какая-то область знания, в которой этот человек выступает как знаток. Но он либо ещё, либо вообще никогда ничего нового в этой области не сделал. Вот есть Школьников у Хазина на ресурсе «Аврора» – сам себя назвал геостратегом. У меня вопрос где он геостратег?

— Я изучаю селезёнку и только о селезёнке и говорю. Могу я лечить человека? Неизвестно.

— Так он даже селезёнку не изучает, потому что он ни одной геостратегии не сделал, ни одной геостратегии не опробовал, не увидел ошибок своих.

— Есть такие люди, Марат Сергеевич, которые сами не учатся, зато «умеют» учить других.

— Так вот чтение таких людей, общение с ними, Это даже не пустая трата времени, это уводит в сторону.

— Уводит, потому что это же вопрос, который вы не задали, но, я так понимаю, намекаете на вопрос У кого учиться?

Учиться у великих, у тех великих, которые что-то сделали для продвижения человечества вперёд. Ну, скажем, вот Цицерон сделал для продвижения человечество вперёд в области ораторского искусства. Не то, что он просто написал книгу об ораторском искусстве, да он написал три трактата об ораторском искусстве[[4]](#_ftn4), но практика этого дела выше, чем то, что сейчас читают, потому что те, кто сейчас пишут и разговаривают про ораторское искусство, сами никакие ораторы. Какие они ораторы? Где они выступили? Кого к чему призвали и к чему этот призыв привёл? Кого они подняли? Никого.

Вот полководец Жуков, например – он великий полководец. Или Клаузевиц, тоже великий специалист, на которого Ленин постоянно ссылался. Ну, а если человек никогда ничего не выиграл, никакого сражения и нигде это не применил, с какой стати надо этому учиться у него?

— Ну, или хотя бы он совершил такую ошибку, за которую потом хорошо поплатился, проанализировал, сделал выводы.

— Хотя бы.

— Любят же цитировать Макиавелли, его книжку «Государь», но большинство забывает, что написал он её в тюрьме, где он многое переосмыслил.

— Тюрьма учит, для этого тюрьмы и есть. У нас тюрьма – это хороший способ научить человека учитывать законы общества.

— Хорошо. Теперь я предлагаю углубиться и разобрать моменты, которые составляют то, что мы называем учёбой. И я эти моменты буду фиксировать известными поговорками, фразами – вы поймёте.

— То есть, вы хотите меня куда-то затянуть, я так понял. Давайте.

— Затянуть в коммунизм так, чтобы уже не вытянуть было – по полной программе.

Такой момент: «Нельзя научить, но можно научиться»

— Это правильно. Почему? Научить**ся**, если расшифровать само слово, означает – «научить себя». То есть, если я учусь – это на первое место надо поставить, то я прибегаю к помощи старших товарищей, книг, литературы, фильмов, исторических сюжетов и так далее, чтобы научить себя. Поэтому и говорят: учить**ся**. Невозможно научить кого-то, если он не будет учить**ся**. Это задача, которая стоит перед человеком, научить себя. А кто у вас учителя? Вот те, кого вы выбираете.

— То есть можно сказать, что по сути дела эта фраза своего рода адаптация фразы «насильно мил не будешь». То есть, если человек сам не хочет научиться, то его за уши особенно коммунизму не научишь. Это просто будет потерянное время и для него и для вас. А если я не нахожу смысла учить себя?

— А не находите смысла, всё, я бросаю с вами занятия всякие. Бесполезное дело. Если человек не хочет сам себя научить, то учителя ему не нужны, это посторонние люди, они ничего не дают. Кто не хочет учить**ся**, учить себя, ему никакой курс не поможет, в том числе и наш.

— Второе. Следующий момент: Чтобы научиться самому – научи другого.

— Ну, а как ещё? Я только тогда могу проверить, что я научил себя, если я могу это передать другому. Если я не могу передать другому, значит, я не умею. Я же человек. Человек живёт в обществе. Если он не способен передать другому, значит, он от общества отгородился непроходимой какой-то границей, и он не выходит за эту границу. Она для него «предел, его же не прейдеши».

— Да, я согласен полностью, потому что я заметил, когда начинал, вроде бы понятна тема, но, если тебя просят на эту тему сделать доклад, садишься, разбираешься в ней глубже, делаешь презентацию, видишь и домысливаешь эту тему и понимаешь, что по крайней мере лучше разбираешься.

— Марат Сергеевич, если я в диалектике разбираюсь, но вас научить не могу, это о чём говорит? Если человек так разбирается в диалектике, что не может научить человека грамотного, позитивно относящегося…

— Это не человек, а чемодан без ручки.

— Нет. Это чемодан, набитый всякими разными цитатами. Поэтому Ленин написал про Каутского: «у него в шкафу или в голове есть ряд деревянных ящичков, в которых все цитаты из Маркса и Энгельса разложены»[[5]](#_ftn5)[[iii]](#_edn3). Деревянных ящичков! Вот у него деревянные и есть, никого ничему он не научил и сам он оказался предателем дела коммунизма.

— И добавлю второй ещё элемент на эту же тему, в эту же копилку. Помните, вы часто рассказываете анекдот про тупых студентов. То есть, уча другого, ты думаешь на эту тему, лучше в ней разбираешься, и, может быть, даже начинаешь глубже понимать.

— Ты выясняешь, понимаешь ли! Если ты так понимаешь, что не можешь передать другому, значит, ты не понимаешь. Потому что **понять – значит выразить в понятиях**. Само понятие предполагает передачу другому. Если понятие не содержит в себе вот этого потенциала передачи другому – это вообще не понятие.

— Следующий момент: Повторение мать учения.

— Да, повторение мать учения. Мать учения! То есть, это обязательно, если вы хотите что-то запомнить, надо возвращаться к этому, повторять это. Это относится и к теории, и к практике. Человек, например, столько раз на практике это делал, что он блестяще теперь исполняет. Великие артисты, великие художники, писатели они оттачивают своё искусство. И оттачивание или тренировка – это элемент просто обучения.

— Получается, что если я хочу что-то достаточно глубоко усвоить, я должен это ещё и достаточно часто в разных формах повторять.

— Да, я, например, скажу просто о себе. Вот у меня есть некоторые хитрости. Я веду кружок диалектики, если бы я его не вёл, мне бы не приходилось так сильно готовиться. Я должен подготовиться, мне нужно затратить 2-3 дня на то, чтобы подготовить одночасовое занятие и не выглядеть так, что я всё излагаю, а все могут только смеяться по поводу этого изложения. Если человек воспроизводит, тогда он проверяет: он запомнил, изучил, он входит в тему или нет. И хотя в следующий раз я уже это по-другому излагаю, тем не менее, это развитие, и в этом смысле оно бесконечно. Без передачи другим нельзя развиться.

— Да, и получается очень интересная вещь. Получается, что заставить себя повторять нужно, если это не сделаешь, будешь деградировать.

— Ленин цитировал немецкую поговорку: штудирен, пропагандирен, организирен. Изучать, пропагандировать, организовывать. Если ты не будешь изучать, то ты не можешь пропагандировать. Если ты не будешь пропагандировать, то ты не можешь организовывать. Но есть беспринципные организаторы: «Мы», – говорят, – «специалисты по организации.» Да какие вы специалисты по организацию, если вы не пропагандисты? «А мы по пропаганде, мы ничего не можем организовывать, это не наше, мы только пропагандируем хорошо, но мы не изучаем и не реализовываем.» – это вообще непонятно кто.

И, наконец, те, кто только изучают, – книжные черви – они всё знают, но ничего не делают.

— Есть очень хорошая иллюстрация, выступление Райкина на эту тему, помните?[[6]](#_ftn6) Когда он вышел в кривом костюме шепелявый, и рассказывал как ему костюм шили. Что левую штанину шил один мастер, правую штанину – другой мастер, пуговицы – третий. Все всё сделали как нужно, а сидит криво, потому что нет этого целого.

Следующее. Мы к этому уже в общем-то де-факто подошли: Терпение и труд всё перетрут. Как себя заставить потерпеть потрудиться, потому что для многих людей это преграда: ну надо же что-то делать, это же ужас!

— Гегель на этот вопрос отвечает ещё в своих книжках, посвящённых педагогике. Он был директором Нюрнбергской гимназии и есть у него литература как раз об обучении школьников. Он говорит: молодых людей нужно некоторые вопросы заставлять делать, потому что, если их не будут взрослые заставлять, они никогда не научатся себя преодолевать, не выработают волю. Вот это преодоление сначала передаётся от взрослых к детям, а потом дети сами преодолевают.

— Взрослые принуждают к этому детей момента.

— А иначе он будет безвольным, он будет только канючить «я хочу, я хочу, дай мне конфету, дай мне компьютер, дай мне телефон, дай мне это, дай, дай, дай, дай, дай, дай…». Это потребитель, он ничего не может преобразовать, он вообще не человек. О каком коммунизме может быть разговор? Только тогда, когда человек себя подчиняет более высоким целям, более высоким задачам. А как он может научиться? Тем, что его пока подчиняют в период его воспитания, когда он совсем молодой, или даже когда он является ребёнком, школьником.

— Следующий момент. Учиться легко и учиться трудно.

— Ну, учиться легко, потому что _легко учение, тяжело в бою,_ а, с другой стороны: **«Тяжело в учении, легко в бою».** Если ты будешь крепко учиться, то тебе будет легче потом в практике. Это надо понимать. Что ныть, что мне тяжело, видите ли учиться?

— А может быть вообще легко в обучении?

— Может, если человек так настроен. Вот есть человек, скажем, более талантливый, которому легко, потому что он с радостью учится. Вы себя должны настроить так, что, если вам надо что-то преодолевать, так это же отлично, это хорошо, вы всё время выходите за свой предел.

— А как себя настроить?

— Я думаю, надо запомнить одну только категорию диалектическую: **граница, которую переходят, называется предел**. «Всё, Марат Сергеевич, я уже дошёл до предела, ничего больше не могу!» Если ты до предела дошёл, а предел – это граница, которую переходят, значит, ты перешёл, иди дальше, и каждый раз выходи за свой предел. В этом состоит развитие.

— То есть, если мы видим где-то рекламу, что у нас обучение и развитие – это такой fan, это такой drive, всем так нравится и так далее, то это просто разводят.

— Нет. Ну, некоторые люди они привыкли, скажем, ко всему лёгкому, которое не требует труда. Человек должен себя настраивать, что **ему должно нравится преодолевать трудности,** потому что без трудностей не проживёшь. И наше поколение, и предыдущие не выиграли бы борьбу, если бы не настраивались на то, что трудности будут и к трудностям надо готовиться.

— Ну, то есть любой человек периодически в жизни сталкивается с трудностями рано или поздно, и, если он не обучен их преодолевать, то от очередной трудности он откинет копыта.

— Марат Сергеевич, вся жизнь – это трудность, легко – мёртвым, живым тяжело.

— Михаил Васильевич, когда есть WiFi, интернет и смартфоны – вся жизнь это смартфон.

— Ну, и разлагается человек. От того, что он сидит, слушает и смотрит – он наблюдатель за другой, за чужой жизнью. Не надо быть наблюдателем за чужой жизнью, надо строить свою. Причём свою жизнь как жизнь члена общества, а если ты только свою жизнь строишь, как куркуль какой-то или крыса какая-то, которая себе зерно тащит, это разве настоящая жизнь?

Следующий момент: Гений сын ошибок трудных[[iv]](#_edn4).

— Гений сын ошибок трудных. Это отдельные высказывания. Чему нас учит диалектика: когда вы берёте одно положение, надо взять и противоположное: что гений, это ещё и творец без ошибочных решений.

— Но из-за того, что он когда-то натворил больших ошибок.

— Нет, не из-за того, обязательно всякое движение вперёд и создание чего-то гениального предполагает преодоление ошибок. Если вы что-то строите, что-то созидаете… Скажем, сколько всякий художник предварительно рисовал эскизов, для того чтобы создать картину. Пойдите в любой в музей, вы увидите.

— Хороший пример. То есть, могу ли я с точки зрения именно теории обучения смотреть на эскизы художника, как на ошибки, изучая которые, прикидывая разные ракурсы, формы, художник ищет.

— Это вы-то можете, а он-то сначала рисует, а потом он сам признаёт это ошибкой. Он на своих же ошибках учиться, потому что ошибки предполагают деятельность. Если вы ошибку делаете в деятельности, то не бывает деятельности без ошибок вообще. Вы не назовёте никого.

А политик, который что-то делает? Вот посмотрите у Ленина, постоянно мы читаем: вот это была наша ошибка. Так наша, чья? Вы такой гениальный идеолог и теоретик, а как же вы говорите, что это была наша ошибка. Да так и была, наша ошибка, потому что на чём ещё мы можем научиться? В книге не написано, как это всё делать, не написано, как строить советское государство, не написано, как строить социализм. Между прочим, он сдал экзамены экстерном по юридическому факультету Санкт-Петербургского университета, где он изучал, какую юриспруденцию, – феодальную.

— Получается, что не нужно бояться ошибок, а нужно бояться ошибок[[7]](#_ftn7) в чём-то коренном. А вот как научиться различать?

— Надо знать, что такое коренное, и никогда об этом не забывать. Вот мы никогда с вами не забываем.

— Когда мы говорим о чём-то конкретном[[8]](#_ftn8), это помогает.

— Мы должны не забывать, что речь идёт об учёбе коммунизму. Учиться коммунизму, значит, учиться бороться за общее дело всего человечества?

— Следующий момент. Я его сформулировал как «Казачий подход или принцип историзма». Что я имею в виду: у казаков и не только у казаков, у животноводов, раньше было принято, если мальчик растёт, ему приобретают жеребёнка и они растут вместе, катаясь, играясь и потом, когда жеребёнок вырастает в жеребца, а мальчик в воина, это уже единое целое и конь становится боевым, он тебя вытащит из любой схватки и до дома довезёт.[[9]](#_ftn9) То есть, получается, что не просто мы должны что-то взять выдернуть и рассмотреть, а мы должны посмотреть, как к этому всё пришло и что из этого потом в будущем может получиться[[Capital/01 Том/10]](#_ftn10).

— Я думаю что нужно не просто взять и рассмотреть, а вы должны взять себе такое дело, которое растёт вместе с вами, и на котором вы можете научиться, и, в том числе, и ошибки сделать, и правильные выводы сделать. Бери себе такое дело смолоду.

— То есть, по зубам, по плечам.

— А разве это не по зубам учиться коммунизму? Одно дело учиться коммунизму, будучи ребёнком, другое дело учиться коммунизму будучи взрослым и умудрённым человеком, который сколько уже ошибок наделал, мог бы уже и сказать, что туда ходить не надо и туда, и другим рассказать. Но если он, уже умудрённый обучением коммунизму, ещё никого не может научить и избавить от ошибок, то он тогда вовсе не может быть учителем коммунизма.

— Но, с другой стороны, когда мама объясняет двухлетнему Пете: «Петя дай совочек и Маше тоже».

— Мама не только объясняет, она берёт этот совочек и даёт Маше. А если Петя будет кричать, то, Гегель прямо говорил, что **если вы не научитесь ребёнка принуждать делать то, что нужно, он вырастет безвольным**. Он не сможет противостоять своим прихотям.

— Он не сможет жить в человеческом обществе.

— Нет. Он жить сможет, но он не будет входить в сердцевину этого человеческого общества.

— Ну, это уже не вполне жизнь.

— В этом смысле, человек, который не учится коммунизму, он не вполне человек. Потому что коммунис – это общее, а человек – это общественное животное, вовсе не частное какое-то. Никак тут не вяжется это.

— Да. Какова роль учителя в обучении, что главное?

— Роль учителя – это роль проводника в этом море, то есть плавать ты будешь сам, а тебе нужен проводник и компас. Он о некоторых вещах, которые ему стали известны в ходе его жизни, его обучения, тебя предостерегает, он тебя наставляет, но это вовсе не значит, что он заменяет тебя и за тебя решает.

— На мой взгляд, есть ещё одна к тому, что вы сказали, ценная функция: взгляд со стороны. Потому что мы физически не можем видеть, как мы выглядим со стороны, не можем видеть эти наши ошибки.

— Я думаю, что **это взгляд не со стороны, а из глубины.** Учитель он тогда, когда он в эти вопросы уже глубоко проник, а обучающийся ещё нет. Поэтому это взгляд со стороны сущности.

— Это поймут те, кто вполне владеет диалектикой. Для них проще со стороны сказать.[[Capital/01 Том/11]](#_ftn11)

— Если со стороны, то со стороны содержания дела тогда.

Потому что, если он не со стороны содержания дела, а просто, дескать я взрослый, ты не взрослый, или я профессор, а вы нет: я профессор – ты дурак, ты профессор – я дурак. С точки зрения сути дела. Суть дела должна быть корнем всё-таки.

— Какие бывают ошибки во время обучения?

— Любые.

— Конкретнее, пожалуйста.

— Конкретнее: у каждого свои ошибки. Я даже думаю, что если мы будем перебирать, сколько бы мы не перебирали, будут другие ошибки. Давайте мы решаем вопрос о том, что такое ошибка.

**Ошибка – это неправильное действие**. И любые неправильные действия при решении правильной задачи, они являются ошибками. Поскольку они являются ошибками, человек, который решает какую-то большую задачу, когда увидит, что дальше не складывается движение, исправляет эти ошибки и строит дальше. Поэтому ошибки это нечто конкретное, неотрывное. Неотрывное от того, что вы строите. Вы можете что-нибудь построить без ошибок?

— Могу.

— А я не могу. А как это вы можете без ошибок что-нибудь построить?

— Что-нибудь.

— Что-нибудь хорошее великое вы не построите без ошибок.

— А это вы сейчас добавили: хорошее, великое.

— Я думал про вас хорошо, что вы что-то великое построите, а вы, оказывается, неизвестно, что собирались строить.

— И второе, что мы говорили, – это про коренные ошибки. Ну, мы это уже упомянули.

— Коренные ошибки чтобы не сделать, надо учиться у великих.

— Потому что они видели дальше и глубже. Вероятность того, что мы у них научимся распознавать ошибки лучше их выше.

— И мы сэкономим время и силы. Вот Ленин говорил так, что, если мы становимся на плечи великих, то мы видим дальше. Ну, а если вы на плечи пигмеев становитесь, то вы и видите как эти пигмеи или чуть-чуть побольше.

— Можно сказать, что есть ещё третий тип ошибок: Откладывание на потом. То есть: «Я начну это делать завтра». Если не делать, то ошибок-то нет.

— Да, самый хороший способ не делать ошибки – вообще ничего не делать. Потому что нет такого большого дела, осуществляя которое, вы бы не сделали ошибки, обязательно сделаете. Причём свои, сколько бы не изучали чужие ошибки, а учиться приходится на своих.

— Да. Потому что я же и делаю. Если я кладу печку, то я помню ощущения в своих пальцах, в руках, в мышцах, чего мне это стоило, как это всё класть. Но, наблюдая за другим человеком, я никогда не пойму как он это делает.

— Может, вы поймёте, а когда начнёте делать, то увидите, что этого недостаточно. Хорошо бы учиться на чужих, но всё не изучишь на чужих ошибках, надо обязательно поучиться на своих.

— Помните совет: «Женись обязательно, либо станешь счастливым, либо станешь философом».

Следующий момент, как понять, какую ошибку я совершаю?

— А для того, чтобы понять ошибку, надо всё время обращаться к сути дела, к содержанию того, что вы делаете. Потому что каждый раз, каждый свой шаг вы меряете не какими-то книжками, не какими-то идеями, а тем целым, которое вы создаёте. Если у вас понимания того, какое целое вы создаёте, вы не заметите ошибку. А вот если это целое, которое всё время яснее и яснее вырисовывается, по мере построения этого целого, то тогда вы можете определить свою ошибку. Это даже в математике, если вы не доказали теорему, значит вы где-то сделали ошибку. Идите, ищите.

— Следующий момент, тоже очень интересный, как понять, что я выучил урок в полной мере? Откуда возник этот вопрос: Очень часто, когда мы что-то узнаём новое и видим в этом пользу не только для себя, но и для окружающих, хочется донести это знание до других. Когда это можно делать без опаски, что донесём знание полно?

— Полное – хорошее, конечно, название, но тогда оно полное, когда вы за границы этого полного выходите. Вот если вы можете сказать больше, чем вы изучали, вот тогда вы в полной мере познали, а если не можете, значит, вы и не дошли до края. Потому что, если вы до края дошли, то понятие края означает единство с тем, что окружает это, то, что вы делали. Поэтому надо выходить за свой предел, выходить за границы того, что вы делаете. Вот вы, всё, за все границы вышли, тогда это прочно, то, что вы сделали.

— Тогда человек и скажет: «Как я выйду, если я не пытаюсь это знание донести до других?»

— Пытайтесь.

— То есть всё равно пытаться, даже если не совсем разобрался в вопросе, всё равно пытаться.

— Потому что вы с другими вместе будете учиться. Они вам укажут, они вам скажут: «Вы чепуху говорите», «Вы говорите неубедительно.», поэтому человек должен стремиться, в этом смысле, к общению, к изложению того, что он делает. Вот сейчас мы какую-то глупость с вами сморозим, над нами будут смеяться и говорить: «Ну, чего такое сказали, а ещё садятся и делают курс по обучению…»

— Уже здесь будет большой плюс, куча людей научатся, увидев глупости.

— Не знаю насчёт того, что получится, но куча людей порадуется: «Наконец, мы их распознали, этих учёных.»

— Как убедиться в верности своего понимания?

— Только путём применения этих своих знаний. Никакого другого способа проверить… Как проверяется – на практике[[Capital/01 Том/12]](#_ftn12).

— А если знание всё-таки опасное?

— А так оно и остаётся непроверенным. Надо остерегаться тогда, это не значит, что вы перестали двигаться в практику, но надо остерегаться. Ясное дело, если вы занимаетесь проблемами атомного ядра, ну, подумайте о том, как бы не получилось, что вместе с вами исчезнет и всё человечество.

— Давайте подведём итог. Как учатся коммунизму?

— Учатся коммунизму на практике, а практика бывает теоретическая и практика по применению этих идей и преобразование мира.

— Теоретическая практика, это когда я обсуждаю с товарищами какие-то вопросы понимания.

— Не только. И распространяю эти идеи. Потому что я, прежде чем приступить к каким-то делам, должен найти союзников, которые мне помогут. Я один с этой правильной идеей ничего не сделаю. А после этого могу уже вместе со своими товарищами, союзниками применять, а пока это подготовка к применению. С другой стороны, именно это диктует сам способ распространения идей. Идеи надо так распространять, чтобы можно было взять и проводить их в жизнь.

Мы зачем с вами это рассказываем? Чтобы никто так не делал или чтобы люди взялись и постарались сделать то, что мы не смогли сделать, а они сделали бы? Потому что, я уверен, у нас много умных молодых людей, которые с задором возьмутся и сделают то, что не удалось сделать нам. Для нас будет большой наградой, если они сделают больше, чем мы.

— Это будет больше чем награда. То, что вы сказали, напомнило мне поздний СССР, когда был небольшой период достаточно больших очередей, и в каждой такой очереди всегда находилась 2-3 человека-философа, которые знали всё, могли тебе про Кафку что-нибудь рассказать, но при этом ничего не умели делать, такие философы-разговорники.

— Это даже у Гегеля разбирается: если человек знает только одну сторону. Вот есть категория становление, одна из самых простых, после бытия и ничто первая диалектическая категория, вот я запомнил одно, что всё преходяще – это прехождение. Вы меня спрашиваете: «Проблема такая, такая, такая…», – «А, всё преходяще, успокойтесь, Марат Сергеевич.» То есть, всё будет хорошо. Или наоборот, я должен запомнить, что всё находится в становлении, вы должны бороться и всё получится. Боритесь и добьётесь. Кто хочет, тот добьётся, кто ищет, тот всегда найдёт.

— Искусство и верность мысли состоит в том, чтобы соединить в себе это всё вместе.

— Нет. В том, чтобы не разделять.

— Вы сказали то же самое.

— Я сказал то же самое, но со стороны целого, а вы, как будто есть какие-то куски, который я должен сидеть и собирать. Нет, это целое общество, все проблемы целого. Вы их можете разделить искусственно, для частичного обучения, но настоящее обучение – когда вы соединяете. Когда теория соединяется с практикой.

— Вы сказали для тех, у кого сознание целостное неразделённое, а я для тех, у кого уже поделено на кусочки.

— Вы жалеете их, а я считаю, что оно хоть и поделённое, но они люди, я их за людей считаю, а вы их выбросили из людей.

— Правильно я понимаю, что нельзя научиться коммунизму раз и навсегда?

— Дело в том, что такое коммунизм? Это борьба за общее дело, она всё время преобразовывается, она всё время за новые цели, хотя она за старые за общее дело, но общее дело-то меняется. Мы всё время движемся вперёд в науке, в культуре, в образовании, в спорте, в труде и так далее. Поэтому всё время это всё находится в движении.

Какое-то гнусное было время хрущёвское, когда всё, «социализм победил полностью и окончательно», классовая борьба прекратилось. И обыватель, а обывательщина в значительной мере была распространена, в том числе на почве усталости от очень тяжёлой войны, от очень тяжёлого восстановления, обыватель на это клюнул, и жизнь клюнула его жёстоко, можно сказать, жестоко наказала тем, что теперь вам для того, чтобы получить снова то же самое счастливое состояние, надо заново делать революцию.

В этом смысле, движение к коммунизму революционно по природе: вы никогда не останавливаетесь на достигнутом и двигаетесь дальше вперёд: **Остановка есть смерть**.

Попробуйте на одной ноге простоять на коньке, а если вы большой скорости добиваетесь, то прокатиться на одной ноге ничего не стоит. Если вы надели коньки, собираетесь кататься – разгоняйтесь, тогда можете даже через себя перепрыгнуть, что только не делают наши фигуристы. В движении ваше спасение, а вовсе не в том, чтобы стоять на месте. А вам с уровня хрущёвского вещают: всё, классовая борьба прекратилась, всё, сдавайте оружие, нету классовой борьбы, социализм сложился полностью и окончательно. Как может окончательно быть построен социализм? Окончательно, значит, никогда не будет полного коммунизма.

— То есть получается, назвался человеком…

— … будь им.

— Но, я думаю, очень многие люди скажут: «Не…, мы тогда пойдём обратно.»

— Люди уже сказали: «И вся-то наша жизнь есть борьба».

Вся! В науке, в культуре, в искусстве, в обучении. Надо понять, что всё даётся борьбой. Всё великое, пустяки, может быть, вы нашли на дороге.

— «Мы не хотим быть великими, мы хотим просто жрать повкуснее, спать послаще.»

— Да. Если вы не будете бороться, то вы будете такими обывателями. Обыватель – это вот такие щепки, которые история, поток истории, отбрасывает в сторону. Вы никому не нужны. Вы не считаетесь. Вы есть, вы люди, но за людей вас никто считать не будет. Потому что человек по природе – общественный человек. Комунис – значит общий.

— Мы приложим усилие, чтобы изменить ситуацию.

— «И сказала кроха: буду делать хорошо и не буду плохо.»

  

---

[[1]](#_ftnref1)         И. В. Сталин. Собрание Сочинений. «О правом уклоне в ВКП(б)», Т.12, С.1.

[[2]](#_ftnref2)         Зачем прогрессивное старое? Оно прогрессивное? Оно, следовательно, новое. Ясно же сказано было. Или старое во времени? Так дважды два четыре старее некуда, а прогрессивное, следовательно, вечно новое. [прим. ред.]

[[3]](#_ftnref3)         _В. И. Ленин,_ Полное собрание сочинений. 5‑е изд. Т. 41. С. 298-318. «Задачи союзов молодёжи»

[[4]](#_ftnref4)         Марк Туллий Цицерон «Оратор»

[[5]](#_ftnref5)         В. И. Ленин, «Пролетарская революция и ренегат Каутский».

[[6]](#_ftnref6)         А. Райкин. «Кто сшил костюм?»

[[7]](#_ftnref7)         Получается, что нужно бояться остаться при своих ошибках, настаивать на них и не исправлять. [прим. ред.]

[[8]](#_ftnref8)         Конкретном, здесь, ограниченном. Конкретное, на самом деле, – не абстрактное, не одностороннее, и только. [прим. ред.]

[[9]](#_ftnref9)         Байка. Большинство казаков, как и крестьян вообще, причём любых крестьян, в любой стране, не имело никаких возможностей приобрести не только коня для мальчика, но и коня в хозяйство вообще. Большая часть была безлошадной даже среди казаков. Воинами мальчики становились всё равно, но были пешими казаками, ниже пеших казаков казаки считали только неказаков, переселенцев, таких же, в общем, крестьян, только не казачьего сословия. Никакой любви и единства к началу 20 века в казачестве из-за нормального имущественного расслоения уже не было. [прим. ред.]

[[Capital/01 Том/10]](#_ftnref10)       А. Милн. «Винни Пух и День Забот»: «ГЛАВА ТРЕТЬЯ, в которой ослик Иа-Иа празднует свой день Рождения и получает сразу три полезных подарка

Однажды старый серый ослик Иа, которому всегда ужасно не везло, особенно в пятницу, стоял на берегу озера и рассуждал о странностях жизни.

― Жалкое зрелище. Душераздирающее зрелище. Кошмар. Ну вот, я так и думал. С этой стороны ничуть не лучше. А всё почему? И по какой причине? И какой из этого следует вывод?» h[ttp://www.vothouse.ru/mult/Winni-Pukh-i-den-zabot_text.html](http://www.vothouse.ru/mult/Winni-Pukh-i-den-zabot_text.html) [прим. ред.]

[[Capital/01 Том/11]](#_ftnref11)       Ну! Как это? Из глубины куда понятнее. Погружается в науку человек, а в глубине его ждут опасные акулы незнания и лени и учитель, который смотрит и помогает. [прим. ред.]

[[Capital/01 Том/12]](#_ftnref12)       Практика – критерий истины. [прим. ред.]

  

---

[[i]](#_ednref1)       И. В. Сталин. «Собрание Сочинений», Т.12, С.1. «О правом уклоне в ВКП(б)»: «Если мы потому только называемся старыми большевиками, что мы старые, то плохи наши дела, товарищи. Старые большевики пользуются уважением не потому, что они старые, а потому, что они являются вместе с тем вечно новыми, не стареющими революционерами. Если старый большевик свернул с пути революции или опустился и потускнел политически, пускай ему будет хоть сотня лет, он не имеет права называться старым большевиком, он не имеет права требовать от партии уважения к себе.»

[[ii]](#_ednref2)      В. И. Ленин. «Задачи союзов молодёжи»: «Я здесь остановлюсь прежде всего на вопросе о коммунистической морали.

Вы должны воспитать из себя коммунистов. Задача Союза молодёжи — поставить свою практическую деятельность так, чтобы, учась, организуясь, сплачиваясь, борясь, эта молодёжь воспитывала бы себя и всех тех, кто в ней видит вождя, чтобы она воспитывала коммунистов. Надо, чтобы все дело воспитания, образования и учения современной молодёжи было воспитанием в ней коммунистической морали.

Но существует ли коммунистическая мораль? Существует ли коммунистическая нравственность? Конечно, да. Часто представляют дело таким образом, что у нас нет своей морали, и очень часто буржуазия обвиняет нас в том, что мы, коммунисты, отрицаем всякую мораль. Это — способ подменять понятия, бросать песок в глаза рабочим и крестьянам.

В каком смысле отрицаем мы мораль, отрицаем нравственность?

В том смысле, в каком проповедовала её буржуазия, которая выводила эту нравственность из велений бога. Мы на этот счёт, конечно, говорим, что в бога не верим, и очень хорошо знаем, что от имени бога говорило духовенство, говорили помещики, говорила буржуазия, чтобы проводить свои эксплуататорские интересы. Или вместо того, чтобы выводить эту мораль из велений нравственности, из велений бога, они выводили её из идеалистических или полуидеалистических фраз, которые всегда сводились тоже к тому, что очень похоже на веления бога.

Всякую такую нравственность, взятую из внечеловеческого, внеклассового понятия, мы отрицаем. Мы говорим, что это обман, что это надувательство и забивание умов рабочих и крестьян в интересах помещиков и капиталистов.

Мы говорим, что наша нравственность подчинена вполне интересам классовой борьбы пролетариата. Наша нравственность выводится из интересов классовой борьбы пролетариата.

Старое общество было основано на угнетении помещиками и капиталистами всех рабочих и крестьян. Нам нужно было это разрушить, надо было их скинуть, но для этого надо создать объединение. Боженька такого объединения не создаст.

Такое объединение могли дать только фабрики, заводы, только пролетариат, обученный, пробуждённый от старой спячки. Лишь тогда, когда этот класс образовался, тогда началось массовое движение, которое привело к тому, что мы видим сейчас, — к победе пролетарской революции в одной из самых слабых стран, три года отстаивающей себя от натиска буржуазии всего мира. И мы видим, как пролетарская революция растёт во всем мире. Мы говорим теперь на основании опыта, что только пролетариат мог создать такую сплочённую силу, за которою идёт раздроблённое, распылённое крестьянство, которая устояла при всех натиска эксплуататоров. Только этот класс может помочь трудящимся массам объединиться, сплотиться и окончательно отстоять, окончательно закрепить коммунистическое общество, окончательно его построить.

Вот почему мы говорим: для нас нравственность, взятая вне человеческого общества, не существует; это обман. Для нас нравственность подчинена интересам классовой борьбы пролетариата. »

[[iii]](#_ednref3)     В. И. Ленин, «Пролетарская революция и ренегат Каутский»:

«Во-первых, назвать это знаменитое рассуждение Маркса, подводящее итог всему его революционному учению, "одним словом" или даже "словечком" – значит издеваться над марксизмом, значит отрекаться от него полностью. Нельзя забывать, что Каутский знает Маркса почти наизусть, что, судя по всем писаниям Каутского, у него в письменном столе или в голове помещён ряд деревянных ящичков, в которых все написанное Марксом распределено аккуратнейшим и удобнейшим для цитирования образом. Каутский не может не знать, что и Маркс и Энгельс и в письмах и в печатных произведениях говорили о диктатуре пролетариата многократно, и до и особенно после Коммуны. Каутский не может не знать, что формула: "диктатура пролетариата" есть лишь более исторически–конкретное и научно–точное изложение той задачи пролетариата "разбить" буржуазную государственную машину, о которой (задаче) и Маркс и Энгельс, учитывая опыт революций 1848 и ещё более 1871 года, говорят с 1852 до 1891 года, в течение сорока лет.

Как объяснить это чудовищное извращение марксизма начётчиком в марксизме Каутским? Если говорить о философских основах данного явления, то дело сведётся к подмене диалектики эклектицизмом и софистикой. Каутский — великий мастер такой подмены. Если говорить практически — политически, то дело сведётся к лакейству перед оппортунистами, т. е., в конце концов, перед буржуазией. С начала войны прогрессируя все быстрее, Каутский дошёл до виртуозности в этом искусстве быть марксистом на словах, лакеем буржуазии на деле.»

[[iv]](#_ednref4)    А. С. Пушкин, «О сколько нам открытий чудных»:

«О сколько нам открытий чудных

Готовят просвещенья дух

И опыт, сын ошибок трудных,

И гений, парадоксов друг,

И случай, бог изобретатель…»