# Кто строит коммунизм

— Правда ли, что коммунизм строят герои?

— Правда, но не вся. Без героизма, без того, чтобы беззаветно бороться за дело коммунизма, за уничтожение классов, конечно, коммунизм построить нельзя. Наверное, вы понимаете, что не все борются беззаветно. Надо к этому подойти научно, а если мы подходим научно, значит, надо выделить тот класс, которому это объективно выгодно – раз! Это рабочий класс прежде всего. И надо выделить в рабочем классе ту часть, которой не только выгодно это делать, но которая может организовать эту борьбу, это строительство. Это городской, фабрично-заводской, промышленный пролетариат[[1]](#_ftn1)[[i]](#_edn1).

Некоторые товарищи, когда говорят о классах, а классы это большие группы людей, отличающиеся по положению в производстве[[2]](#_ftn2)[[ii]](#_edn2), говорят, что есть рабочий класс, есть буржуазия, есть мелкая буржуазия, а есть слой интеллигенции, потому что это не очень большая группа, да и не участвует она непосредственно в производстве, но она играет большую роль в этой борьбе. Потому что без знания, без науки коммунизм построить нельзя, особенно если мы нажмём на героизм, не будем изучать, как его строить, и не будем основываться на самых передовых достижениях, в том числе, на достижениях диалектики, то вряд ли мы его построим.

Поэтому коммунизм строится рабочим классом, в союзе со всеми трудящимися, даже если это мелкая буржуазия. Тем более что строительство коммунизма, если говорить о периоде строительства коммунизма, – это же переходный период от капитализма к коммунизму. А если мы говорим о создании коммунизма, победе коммунизма, мы должны довести дело до полного коммунизма, то есть до полного уничтожения классов, а «социализм есть уничтожение классов»[[3]](#_ftn3). Нельзя социалистическое общество назвать классовым – это бесклассовое общество, в котором классы ещё полностью не уничтожены, то есть в нём очень глубокое внутреннее противоречие, а значит и серьёзная борьба.

А в борьбе, конечно, появляются герои, которые могут поставить задачу, могут напрячь свои силы и могут многим пожертвовать ради достижения этой цели, это люди, которые ведут массы вперёд. И вот такими людьми являются передовые городские, фабрично-заводские рабочие, которые начинают создавать забастовочные комитеты и потом Советы, и передовые интеллигенты, которые выше всего ценят науку, знания и слова не скажут против истины, как писал Ленин[[4]](#_ftn4)[[iii]](#_edn3). Это не такой героизм, что человек умирает, но это тоже героизм своего рода, если люди не сворачивают с истинного пути.

— Я думаю, трудно сказать, какой героизм больше. Одно дело всю жизнь говорить правду, не сворачивать с пути, другое дело один раз пойти на штурм высоты. Конечно, там могут убить и убивают, но что хуже: когда, раз, и убили или всю жизнь терпеть.

— Я думаю, мы так можем сбиться с пути коммунизма. Почему? Потому что, если это борьба, то в борьбе всякие бывают ситуации, и никакие ситуации не исключены. И надо через всякие трудности, через все эти ситуации не забывать главного: куда мы идём и что мы хотим получить. Если мы имеем противоречия, а от них мы никуда не денемся, надо их разрешать по линии перерастания классового общества в бесклассовое, в котором классы на первой фазе уничтожаются, а на второй уже полностью уничтожены и нет порабощающего человека разделения труда. И здесь трудно сказать: вот человек штурмует высотку, но если это светом науки не освещено, то может он её именно поэтому и не возьмёт. Поэтому и партию Ленин определял как соединение социализма с рабочим движением. А кто отвечает за социализм, за науку? Интеллигенты, которые служат рабочему классу. Если они служат ему, конечно. Если они не служат, они отвечают за оппортунизм и ревизионизм.

— Правильно я понял то, что, по мере развития социализма в полный коммунизм, всё больше и больше людей вовлечены в коммунистические отношения и в коммунистическое строительство, и по этой причине уже, грубо говоря, при полном коммунизме – все коммунисты, не по названию, а по сути.

— Вообще, в первой фазе коммунизма, при социализме, и так все вовлечены[[5]](#_ftn5). Причём большую роль в этом вовлечении играет не только пропаганда, и не только руководство коммунистической партии – партии рабочего класса, – но и государство, которое является силой принуждения. Вот вы, может, не хотите строить коммунизм, но вовлечены, потому что это социализм, а кто не работает в интересах коммунизма, тот да не будет есть!

В то же время, у того, кто вовлечён сознательно или насильно в это социалистическое строительство, у того есть, между прочим, и коренной интерес, совпадающий с направлением движения вперёд, и какой-то побочный, состоящий в том, чтобы поменьше дать обществу и побольше от него получить, он не изжит при социализме. Герои – те, кто не просто не отступают, а успехов достигли. Такие, как Стаханов, например, или другие передовики.

— Кстати говоря, вот вы затронули очень интересную тему. Она объясняет, почему в сталинском СССР человек мог быть героем, а потом попасть в тюрьму. И все говорят: «Да он же герой Советского Союза, могли бы простить ему». И если анализируешь потом их действия, понимаешь, почему их очень часто сажали. Ну, например, Чкалов, обожаю этого человека, но он же нарушил дисциплину, пролетел под мостом и потом после него несколько балбесов нарушили, но Чкалов пролетел, а эти разбились, из-за этого посадили его на губу.

— Это с одной стороны. С другой, те люди, которые не предполагали быть героями, а становятся ими. И даже в песне это отражено: «Когда страна прикажет быть героем, у нас героем становится любой»[[6]](#_ftn6)

— Помните «Балладу о солдате»: «Да ты, что со страху два танка подбил?», – «Со страху»[[7]](#_ftn7), – «Все бы так пугались»[[iv]](#_edn4). Человек может и переродиться. И было много[[8]](#_ftn8) примеров лётчиков – Героев Советского Союза, перешедших на службу вермахту, там наколошмативших много наших, потом обратно вернувшихся, отсидевших, и опять воевавших на нашей стороне[[9]](#_ftn9)[[v]](#_edn5).

— Давайте возьмём «Вечный зов» Анатолия Иванова, там не только есть пламенные коммунисты – твердокаменные, – которые всю жизнь твёрдо идут именно в направлении коммунизма, а есть люди как Фёдор, который вроде бы участвовал в Гражданской войне, а потом пошёл служить гитлеровцам, вот тебе и, пожалуйста.

— Да, ну вот, к сожалению, такое бывает. Почему-то люди думают, что если человек один раз совершил подвиг, он потом всегда обязательно должен быть героем, это не диалектическое мышление[[Capital/01 Том/10]](#_ftn10).

— Сказать должен можно. Но должен в себе содержит отрицание, если бы я не только был должен, а ещё и делал, было бы хорошо. Должен-то остаётся, да не все это долженствование выполняют.

— Нет. Можно сказать, что это как раз таки ошибка, навешиванием ярлыков вызвана, по сути? Совершил человек геройский поступок, его наградили, после этого мы его у себя галочкой в своём сознании отмечаем – он герой. И чтобы он ни делал – он герой, даже если он сделает плохое, мы ему прощаем.

— Это неправильно. Этого и не было тогда при социализме. Человека награждают, если он делает хорошее и наказывают, если он делает плохое. Это нормально, это называется общественное воспитание. Общество само должно воспитывать своих членов. У него есть для этого и партия, и государство, и соответствующие органы, и коллективизм. Коллективизм должен быть на это направлен, коллектив должен отвечать за действия каждого человека, а не только человек сам по себе. Он вот негодяй, такой плохой поступок совершил, мы его ругаем, а тут хороший совершил, мы его хвалим, но это общее дело.

— Вы затронули очень интересную тему. В позднем СССР вылезла вот эта фраза: «Я, как и все мои товарищи» в негативном аспекте. И большинство людей стало воспринимать слово коллективизм, как заслон от ответственности общим мнением. А ведь Ленин и Сталин понимали, когда говорили что партия решает, другое. Они понимали, что каждый думает, люди совместно в дискуссии вырабатывают решение, потом ему следуют. И если кто-либо – любой член на любом уровне партии – видит несоответствие исполнению этого решения, он не просто может, а он обязан, если он коммунист, бороться за то, чтобы решение было исполнено. И когда они говорили партия, они имели в виду, что каждый член партии должен следить и это делать.

— Но можно и шире сказать: вообще каждый член социалистического общества, а у нас курс называется коммунизм, должен следить за тем, чтобы не только он сам соблюдал эти требования, но эти требования соблюдали все, коллективно этот вопрос решали. Дух коллективизма должен пронизывать вообще всё коммунистическое общество, где ничего не делается потому, что кто-то так единолично решил – он единолично решил только потому, что ему поручили.

— То есть коллективизм понимается как конкретный: я делаю, как все, и все делают, как я. Один за всех и все за одного. А вот эта фраза: «Тебе что больше всех нужно?»

— Нет, наоборот, можно ответить, мне меньше всех нужно, поэтому я и делаю это трудное дело, а если бы мне было нужно больше, то я потребовал бы большой зарплаты за это.

— Михаил Васильевич, вы всё время используете знание диалектики.

— А я просто демонстрирую, что она полезна во всех случаях.

— Получается, что выражение Ленина, что и кухарку нужно учить управлять государством[[Capital/01 Том/11]](#_ftn11)[[vi]](#_edn6), является следствием истинного понимания коммунизма, его сути.

— Потому что не должно быть таких кухарок, которые не приобщаются к общему делу. Они тогда слуги у вас. Коммунизм не предполагает каких-то слуг, это, во-первых; во-вторых, давайте, те, кто управляет государством, сделают себе яичницу, тогда они сделают работу кухарки. Поэтому и с другого конца можно решать эту задачу, не надо перекладывать свою долю производительного труда, говорил Энгельс, на плечи других[[Capital/01 Том/12]](#_ftn12)[[vii]](#_edn7). Ну, сделайте себе яичницу и кушайте на здоровье.

— И по сути дела, когда я делаю яичницу, я помогаю кухарке учиться управлению государством.

— Вы на время превращаетесь в кухарку.

— И освобождаю её руки.

— Конечно, она в это время может участвовать в управлении. У нас, скажем, во второй программе партии, которая была нацелена на создание коммунизма, прямо записано, что в дальнейшем, при общем росте производительности труда переход к 6-ти часовому рабочего дню с обязательством для каждого работника два часа ежедневно уделить обучению военному, профессиональному искусству и практическому обучению технике государственного управления[[Capital/01 Том/13]](#_ftn13)[[viii]](#_edn8). То есть он не должен быть просто кухаркой, все кухарки, слесари, токари, монтажники должны два часа в день заниматься управлением государством.

— Получается, что у нас по сути дела коммунизм устроят всем миром…

— Не только строят, но и развивают. Строят его в переходный период, а при социализме уже развивают. Дело в том, что мы как-то забываем, что развитие социализма в полный коммунизм ещё никем не предсказано, сколько это потребует лет. Может быть, это потребует 50, 60, 100 лет. Неизвестно. Ни у Маркса не найдёте, ни у Энгельса, ни у Ленина. И только у Хрущёва найдёте такие глупости, что через 10 лет будет коммунизм, хотя коммунизм в первой фазе был у нас с 1936 года. Ну, что это за глупость, как это может быть? Для этого надо сделать то, о чём мы говорим, чтобы каждая кухарка управляла государством, чтобы это принципиальное программное положение, которое быстренько выброшено было из партийной программы Хрущёвым, было реализовано.

— Да, я просто ещё к чему хочу подвести, что вот эту фразу, что коммунизм строят герои, ну, теперь видим, что не только герои, то есть это неправда. Правда в том плане, что они участвуют и идут впереди.

— Мы с вами строим дом. Меня спросят: «А вы строите дом?», – «Да», – «Один», – «Нет», – «А кто ещё?», – «А вот Марат Сергеевич».

— Можно эту фразу адаптировать уже к мирной жизни. И мы получаем, что понимание профессии, в том смысле как мы привыкли понимать профессию сейчас при капиталистическом образе жизни, уже не будет. И всё меньше и меньше будет профессий при коммунизме[[Capital/01 Том/14]](#_ftn14).

— Дело в том, что с развитием труда, с появлением всё более творческого характера труда самоотверженность и самопожертвование, которое входит в понятие героизма, превращаются в то, что человек по существу, с одной стороны, действует как герой, но при этом не жертвует собой, а развивается. Это называется самоосуществление индивида и саморазвитие индивида. Человек только тогда развивается как человек, когда делает что-то общее, большое, а иначе он съел много и похож на свинью.

— Он тратит свою силу, энергию и жизнь не на защиту, потому что уже защищать не нужно, а на дальнейшее развитие.

— На развитие всего общества, а не только себя. Вот я сейчас разовьюсь и у меня будет хорошее положение, и буду смотреть свысока на других людей. Мы этот курс специально сделали, чтобы не отдельные единицы или одиночки себя выставляли напоказ, дескать, вот я какой, а все делали.

— Да. Очень многим людям нужно долго работать над собой для того, чтобы перейти от фразы «Я сам себя сделал» к пониманию того, что на 99% он обязан окружающим.

— Будем работать, что же тут сделать.

— Да, из этого дальше, точно так же, если развивать эту мысль, получается, что нельзя сделать коммунизм на заказ. Ну, вот сами соберутся олигархи и скажут: «У нас уже теперь столько денег, давайте мы вам заплатим, вы нам сделаете коммунизм».

— На заказ действительно трудно сделать, потому что заказ должны бы какие-то высшие силы сделать. Но на самом деле заказ на коммунизм поступает как раз снизу, от рабочего класса. Кто больше всего заинтересован в том, чтобы построить полный коммунизм? Рабочий класс. Так что это строительство на заказ от рабочего класса, заказ снизу, а не сверху или сбоку. А раз это заказ снизу, то те люди, которые в самом низу, участвуют во всём этом деле.

— А можно тогда слово заказ заменить словом требование?

— Можно. А можно и оставить.

— Потому что это требование развития, если коммунизм не будет построен, не будет дальнейшего развития человечества.

— Ну, это социальный заказ. Общество развивается. Надо говорить о социальных перспективах, о предназначении, об исторической миссии рабочего класса, что эта дорога развития всего человечества, что это не чья-то там идея: Маркса, Энгельса и Ленина. Просто есть гениальные люди, которые выразили то, что относится ко всеобщему, к тому, что должны пройти все.

Вот мне приходилось вести занятия для конфликтологов, и я спрашивал: «Какие конфликты самые распространённые?» Ну, все начинают говорить, доходят до войны. Ну, хоть какая мировая война, она не охватывает весь мир никогда. Какие конфликты охватывают всех? Социальные – революции. Через рабовладельческую революцию все прошли, через феодальную все прошли, за редким исключением, через буржуазную все прошли и через социалистическую революцию все пройдут, и все построят коммунизм, это неизбежно. И это не какой-то там социальный заказ, а это закон. **Закон – это спокойное в явлении**. Этот не такой закон, который пекут юристы. Юристы пекут право, а **право есть возведённая в закон воля господствующего класса**, а это совсем другое, это спокойное в явлении, спокойное в развитии.

Закон коммунизма в первой фазе, состоит в перерастании его в высшую фазу.

— Фраза «строят ли герои коммунизм», она под определённым ракурсом превращается в вопрос: «А почему при коммунизме единоличие, а не единоначалие?»

— Потому что единоличие означает, что мы коллективно решили, кто за что отвечает, и кто-то отвечает за целое, например, управленцы. Иначе потом скажут: «Мы все строили» и уйдут в сторону. Надо, чтобы отвечал за каждое дело один человек.

Был в своё время IX Съезд РСДРП(б). Этот Съезд постановил, что обсуждать мы можем что угодно, но принцип демократического централизма означает: когда вы приняли решение, это решение должно проводиться единолично. Единоличие означает, что отвечать будет один человек. Вот есть министерство, в нём есть министр и два его заместителя, они пообсуждали, министр принимает решение после обсуждения и проводит приказом министра. А если он не выполнил эту задачу, его снимают с поста министра.

— Ну, да, анализируют причины невыполнения, если он там где-то накосячил, его заменяют другие.

— Если даже не он накосячил. Если накосячили другие, а он не проконтролировал. Что ты за начальник такой, который только бумажки спускает вниз и ни за что не отвечает.

— То есть получается, если я правильно вас понял, принципиальное отличие единоличия от единоначалия состоит в том, что здесь персонифицируется ответственность. Но при этом получается, что я собираю в команду для какого-то проекта или задания. Я командир, но при этом каждый, кому я как командир поручил дела, он уже за своё дело также отвечает единолично. И он не может мне сказать: «Ну, вот тут вот я как-то так не подумал», не может спихнуть на меня ответственность[[Capital/01 Том/15]](#_ftn15).

— Не может быть коллективной ответственности. Ответственность должна быть персональной: кто что не сделал.

— То есть она дальше идёт и дробится до конечных исполнителей. А в случае с единоначалием всегда можно как-то отвертеться исполнителю. Скажет: «Мне начальник приказал, он приказал, он и виноват». Да. Вот здесь вот очень тонкая грань, которую не сразу постигнешь…

— Ну, вы видите, что на IX Cъезде говорили именно о единоличии, но теперь в ходу этого слова почти нет – единоначалие. Начальник. Вам нужен начальник или вам нужен человек, который отвечать будет за дело? Не только делать будет, но и отвечать, потому что, если он не будет отвечать, то он его и не сделает.

— Что поможет распознать ошибки геройского типа, потому что мы же сейчас не все варианты рассмотрели; их бесконечность.

— Мы должны рассматривать не варианты. Мы должны знать, что основное и главное в ленинизме. А для этого надо изучать ленинизм. Если вы изучаете ленинизм, то вы можете разобраться. Если вы без науки хотите строить коммунизм… Это же такая вещь сложная, сложное общественное образование, общественное явление. Как можно это без истории, без теории сделать? То есть никакой героизм, не освещённый наукой, не поможет. Нам нужны герои, но эти герои должны делать именно то, что предуказано наукой и светом её, а если это без науки делается, если нет соединения научного социализма с рабочим движением, а есть одно рабочее движение героическое – не будет коммунизма. А если не будет рабочего движения, а есть прекрасные теоретические работы по коммунизму, тоже не будет коммунизма.

— Да, я вот сейчас вспомнил, Ленин говорил, что без глубокого знания теории нас сомнут.

— Он даже говорит в последних письмах, что есть два типа в нашем общественном строе: это передовые рабочие, которые не боятся никакой борьбы для достижения поставленной себе цели, и люди науки, люди истины, которые ни за что не откажутся от истины, и нужно соединить. Их соединяют и в партию, и в практику борьбы.

— Что поможет им соединиться, что помогает им?

— В этом смысл партии. Коммунистическая партия, её смысл в соединении научного социализма с рабочим движением. И она может расширяться, но не должна расширяться больше, чем число людей, которые действительно соединяют научный социализм с рабочим движением. А если вы в партию набьёте людей, которые этого не делают, будет провал. То есть партия – это средство, но всякое средство тоже строится по своим законам. Партия должна быть авангардом, а вовсе не толпой.

  

---

[[1]](#_ftnref1)         В. И. Ленин, «Великий Почин»

[[2]](#_ftnref2)         Там же

[[3]](#_ftnref3)         К. Маркс, Ф. Энгельс «Манифест коммунистической партии».

[[4]](#_ftnref4)         В. И. Ленин «Лучше меньше, да лучше. Продолжение темы статьи «Как нам преобразовать Рабкрин».

[[5]](#_ftnref5)         Я бы сказал, что и при переходе от капитализма к социализму в стране победившей пролетарской революции, все вовлечены в это строительство, но не все коммунисты. И «после того как» не все будут коммунистами по сути. Прекрасно описано это у Стругацких в «Путь на Альматею» и у Ефремова в «Туманности Андромеды» [прим. ред.]

[[6]](#_ftnref6)         В. Лебедев-Кумач «Марш весёлых ребят»

[[7]](#_ftnref7)         Валентин Ежов, Григорий Чухрай. «Баллада о солдате»

[[8]](#_ftnref8)         Два. [прим. ред.]

[[9]](#_ftnref9)         Не было. [прим. ред.]

[[Capital/01 Том/10]](#_ftnref10)       Это ещё и недиалектическое мышление у тех, кто формировал учебные программы, ту часть идеологии, которая закладывается в детском саду и в школе. Вот не преподавали у нас Момыш-Улы, а зря. Этот автор переворачивает идеалистическое восприятие героизма и ставит всё на место. Причём, не знаю, как знал диалектику Момыш-Улы, но если не знал, то долженствование, отрицание, снятие, не зная самих терминов, превзошёл. См. Баурджан Момыш-Улы «За нами Москва». [прим. ред.]

[[Capital/01 Том/11]](#_ftnref11)       В. И. Ленин. «Удержат ли большевики государственную власть»

[[Capital/01 Том/12]](#_ftnref12)       Ф. Энгельс. «Анти-Дюринг»

[[Capital/01 Том/13]](#_ftnref13)       Вторая программа ВКПб (РКПб)

[[Capital/01 Том/14]](#_ftnref14)       Почему? Если понимать знания и навыки, которые человек пускает в ход, в производительном труде, то необязательно. Какие-то профессии исчезнут, но какие-то появятся. Более того, человек будет иметь множество профессий, регулярно пускаемых в ход. Будут и довлеющие профессии для человека. Врач будет врачом преимущественно, больно сложная работа. Другие будут иметь довлеющие профессии длительное время. Если тебя поставят водить караваны к Луне, будь добр, годиков пять отводи, а то надоест смену готовить. [прим. ред.]

[[Capital/01 Том/15]](#_ftnref15)       Отвечать-то всё одно тебе. Он на тебя не спихивает ответственность, она на тебе так и лежит. Ты выбрал не того человека, он тебя подвёл, ты идёшь лесом. [прим. ред.]

  

---

[[i]](#_ednref1)       В. И. Ленин «Великий Почин»:

«Диктатура пролетариата, если перевести это латинское, научное, историко-философское выражение на более простой язык, означает вот что: только определённый класс, именно городские и вообще фабрично–заводские, промышленные рабочие, в состоянии руководить всей массой трудящихся и эксплуатируемых в борьбе за свержение ига капитала, в ходе самого свержения, в борьбе за удержание и укрепление победы, в деле созидания нового, социалистического, общественного строя, во всей борьбе за полное уничтожение классов. (Заметим в скобках: научное различие между социализмом и коммунизмом только то, что первое слово означает первую ступень вырастающего из капитализма нового общества, второе слово – более высокую, дальнейшую ступень его.)»

[[ii]](#_ednref2)      В. И. Ленин «Великий Почин»:

«А что это значит «уничтожение классов»? Все, называющие себя социалистами, признают эту конечную цель социализма, но далеко не все вдумываются в её значение. Классами называются большие группы людей, различающиеся по их месту в исторически определённой системе общественного производства, по их отношению (большей частью закреплённому и оформленному в законах) к средствам производства, по их роли в общественной организации труда, а следовательно, по способам получения и размерам той доли общественного богатства, которой они располагают. Классы, это такие группы людей, из которых одна может себе присваивать труд другой, благодаря различию их места в определённом укладе общественного хозяйства.»

[[iii]](#_ednref3)     В. И. Ленин «Лучше меньше, да лучше. Продолжение темы статьи «Как нам преобразовать Рабкрин»:

«Выводы из сказанного: мы должны сделать Рабкрин, как орудие улучшения нашего аппарата, действительно образцовым учреждением. Для того, чтобы он мог достигнуть необходимой высоты, нужно держаться правила: семь раз примерь, один раз отрежь. Для этого нужно, чтобы действительно лучшее, что есть в нашем социальном строе, с наибольшей осторожностью, обдуманностью, осведомлённостью было прилагаемо к созданию нового наркомата. Для этого нужно, чтобы лучшие элементы, которые есть в нашем социальном строе, а именно: передовые рабочие, во-первых, и, во-вторых, элементы действительно просвещённые, за которых можно ручаться, что они ни слова не возьмут на веру, ни слова не скажут против совести, — не побоялись признаться ни в какой трудности и не побоялись никакой борьбы для достижения серьёзно поставленной себе цели.»

[[iv]](#_ednref4)    Валентин Ежов, Григорий Чухрай. «Баллада о солдате»:

«Алексей вышел вперёд и, приложив руку к пилотке, доложил: –Боец Скворцов по вашему приказанию прибыл! Генерал строго посмотрел на него: – Ну, рассказывай… как у тебя там всё получилось?.. Ты ведь на наблюдательном пункте был? – Да. – Ну, так как же?.. Алексей набрался решимости. – Я, товарищ генерал, честно скажу… струсил… Уж очень близко подошли… ну и… – Алексей виновато опустил голову, потом снова поднял и сказал, глядя на генерала: – Испугался я… – Так это ты с испугу два танка подбил? – улыбнулся генерал. Стоящие вокруг офицеры засмеялись. Алексей оглянулся по сторонам и, увидев смеющиеся лица офицеров, тоже улыбнулся. – Значит, с испугу? – повторил генерал. Алексей смущённо кивнул. Генерал был доволен. – Все бы так пугались!.. – пошутил он. Вокруг снова засмеялись.»

[[v]](#_ednref5)     Антилевский: «12 июня 1945 года бывшего Героя Советского Союза, предателя Родины и фашиста Бронислава Антилевского арестовали в советской зоне оккупации Германии. Оказавшись глубоко в тылу Красной Армии, он переоделся в советскую форму, выправив себе фальшивые документы на имя Бориса Березовского (!) и поддельную справку, что он является участником антифашистского движения в Чехословакии, партизаном отряда “Красная искра”. Сотрудники НКВД отнеслись к “партизану” с сочувствием, но при обыске обнаружили в каблуке ботинка “Березовского” медаль “Золотая Звезда”. Проверили номер награды — и выяснили, что перед ними Бронислав Романович Антилевский, обвиняемый в измене Родине. На допросе предатель признал свою вину, оправдываясь — на службе у Гитлера он якобы пытался установить контакт с советской разведкой. 25 июля 1946 года трибунал Московского военного округа приговорил капитана РОА к высшей мере наказания. Тот подал прошение о помиловании, но ему отказали. 29 ноября 30-летнего Бронислава Антилевского расстреляли. Спустя ещё четыре года власти СССР вдруг спохватились — предатель-то до сих пор официально числится старшим лейтенантом Красной Армии и Героем Советского Союза. Указом Президиума Верховного Совета Антилевский был посмертно лишён всех званий и наград.».

Бычков: «24 августа 1946 года С. Т. Бычков был осуждён Военным трибуналом Московского военного округа и приговорён по статье 58.1-Б Уголовного кодекса РСФСР к высшей мере наказания — расстрелу. На другой день он подал в Военную коллегию Верховного Суда СССР прошение о помиловании. Прошение было отклонено, и приговор в отношении С. Т. Бычкова был приведён в исполнение 4 ноября 1946 года.»

[[vi]](#_ednref6)    В. И. Ленин. «Удержат ли большевики государственную власть»:

«Мы не утописты. Мы знаем, что любой чернорабочий и любая кухарка не способны сейчас же вступить в управление государством. В этом мы согласны и с кадетами, и с Брешковской, и с Церетели. Но мы отличаемся от этих граждан тем, что требуем немедленного разрыва с тем предрассудком, будто управлять государством, нести будничную, ежедневную работу управления в состоянии только богатые или из богатых семей взятые чиновники. Мы требуем, чтобы обучение делу государственного управления велось сознательными рабочими и солдатами и чтобы начато было оно немедленно, т. е. к обучению этому немедленно начали привлекать всех трудящихся, всю бедноту.»

[[vii]](#_ednref7)   Ф. Энгельс, «Анти-Дюринг»:

«Овладев всеми средствами производства в целях их общественно-планомерного применения, общество уничтожит существующее ныне порабощение людей их собственными средствами производства. Само собой разумеется, что общество не может освободить себя, не освободив каждого отдельного человека. Старый способ производства должен быть, следовательно, коренным образом перевернут, и в особенности должно исчезнуть старое разделение труда. На его место должна вступить такая организация производства, где, с одной стороны, никто не мог бы сваливать на других свою долю участия в производительном труде, этом естественном условии человеческого существования, и где, с другой стороны, производительный труд, вместо того чтобы быть средством порабощения людей, стал бы средством их освобождения, предоставляя каждому возможность развивать во всех направлениях и действенно проявлять все свои способности, как физические, так и духовные, – где, следовательно, производительный труд из тяжёлого бремени превратится в наслаждение.»

[[viii]](#_ednref8)  Вторая программа ВКПб (РКПб):

«1) в дальнейшем, при общем увеличении производительности груда, максимальный 6-часовой рабочий день без уменьшения вознаграждения за труд и при обязательстве трудящихся сверх того уделить два часа, без особого вознаграждения, теории ремесла и производства, практическому обучению технике государственного управления и военному искусству; »