# Теория и практика

— Можно ли усвоить теорию без практики, а практику без теории?

— Ну, давайте мы подумаем, что значит усвоить? **Усвоить – это сделать своим.** А что значит сделать своим? Это, во-первых, применить на практике. Если я усвоил теорию, то я смог её применить. Если я не смог её применить, то в каком смысле я считаю её своей? Она не мной разработана, она для меня чужда. Я знаю эту теорию и всё на этом.

Поэтому без практики, без доказательства того, что вы можете её применить, и применить с успехом, вы её никак не усвоили. _Усвоение, оно же есть и присвоение_. **Присвоить, значит, сделать своим, своей**. А она же вроде чужая, она разработана другими людьми. А вы хотите её усвоить без того, чтобы попробовать применить. **Именно в практике человек и доказывает**, как говорили классики, **посюсторонность своего мышления**, что вы можете это сделать, а если вы не можете, значит, вы не усвоили. Так что, **если теория не применяется на практике, значит, она не усвоена**.

— То есть нужно не останавливаться на том, чтобы прочесть какую-то книжку, разобрать там…

— Можете останавливаться. Только вы не усвоите тогда.

— А вот как мне понять? Многие люди думают: я вот знаю, как решать квадратные уравнения, что я теперь буду всё время решать, что ли?

— Конечно. Потому, что решения квадратных уравнений сделаны для того, чтобы люди те квадратные уравнения, которые возникают в ходе практической деятельности, решали. А если вы это не делаете, то они для вас пустые знания неприменяемые. У вас целый шкаф инструментов, а вы не пользуетесь ими. Допустим, вы полгода пользуетесь токарным станком: вот у вас первый разряд, потом второй, третий, через 20 лет – шестой. Так есть разница – шестой разряд или первый? Человек достигает больших успехов, только на практике. Почему мы так славим Ленина? Потому что он не просто изучил теорию революции Маркса и сам разрабатывал теорию, а он доказал истинность теории первой великой революцией, которая произошла не в одном только Париже[[1]](#_ftn1)[[i]](#_edn1), а произошла в огромной стране, и которая успешно осуществляла свою деятельность, пока те люди, которые не усвоили эту теорию ни в теории, ни в практике, не предали её[[2]](#_ftn2)[[ii]](#_edn2).

— Хорошо. Тогда с другой стороны. Можно ли быть успешным практиком без теории? Многие люди говорят: «Ну, зачем нам эти теории, тут же, в общем-то, понятно.»

— Можно быть частично успешным. Вот ведь есть такое понятие – знахарь. **Знахарь – это человек, который много знает** из практики. Он знает какие травы, как собрать, хранить, заварить, потом применить, и это поможет в одном, в другом, в третьем. Я думаю, никто не будет отвергать знахарей. Некоторые предлагают использовать мыльный корень вместо мыла. Мы с моим дядей Борисом Ивановичем Шеломовым, используя определитель растений, нашли этот мыльный корень. Действительно, потрёшь, мылится очень хорошо. То есть знахари имеют знания. Но какие? Не систематизированные! В чём отличие таких разбросанных знаний, которые получают на практике, от знаний теоретических?

**Теоретические знания – это знания, приведённая в систему**. Что такое **система знаний**? **Это наука.** В которой **начало есть неразвитый результат**, а **результат есть развёрнутое начало**. То есть человек, который знает теорию, может разобраться в любом практическом вопросе. Он должен применять теорию, иначе он эту систему не сможет освоить. Конечно, практик много знает, и опытные практики очень нужны. Собственно говоря, в Рабочей партии России есть практики – рабочие, – которые очень диалектичны. Я, например, был удивлён, когда впервые узнал про допуски и посадки, что в производстве ничего абсолютно точного нет: то ли столько микронов плюс, то ли столько микронов минус, но нет ничего абсолютно точного, и поэтому нужно каждый раз видеть, с какой точностью вы это решаете, а потом делаете. Хотя у нас было приближённое вычисление. На математико-механическом факультете мы его изучали, но я не видел, зачем это нужно. А оно в жизни всегда приближённое: никогда у вас точного диаметра отверстия нет и точного диаметра вала нет. И, наоборот, есть точные допуски и посадки.

Отсюда вывод: **не может быть истины без единства теории и практики**. Почему? Потому что истина, на самом деле, имеет две стороны.

Первое понятие истины в том, что **истина есть соответствие понятия объекту.** Есть объект, и вы правильно его отражаете, описываете. Если вы неправильно его отражаете, истины нет. Но, если вы на этом успокаиваетесь, и не собираетесь преобразовывать этот объект или нашу жизнь, свою жизнь не собираетесь улучшать, ну, вы с этой простой истиной можете опростоволоситься: «Дрянь,» – дескать, – «плохо живём, никуда не годится, безобразия у нас в России, у нас то плохо, сё плохо.

**Второе понятие истины – это соответствие создаваемого объекта его понятию**, если мы разработали теорию, какая должна быть жизнь, это идея, преобразующая мир, и приведение этого мира соответствие с идеей – это есть истинна в более высоком смысле. Она включает в себя и познание мира и преобразование. Но это должна быть такая идея, за которой стоят не просто знания, а интересы.

Если это выражение интересов могучего рабочего класса, тогда есть основание для того, чтобы эта идея действительно реализовалась и превратилась в практику. Поэтому и революции совершаются именно потому, что за ними стоят миллионы рабочих и миллионы трудящихся, которые являются союзниками этих рабочих. В этом смысле это неостановимое движение. Все прошли через рабовладельческую революцию и ушли от первобытного коммунизма. Все прошли через феодальную революцию. Все страны прошли через буржуазную революцию. И все пройдут через коммунистическую (социалистическую) революцию. Мы можем сказать нашим противником: Всё, песенка ваша спета, вы можете её какое-то время ещё петь, может быть, длительное время, особенно, если со стороны рабочего класса, трудящихся не будет выступлений. Но истина состоит в том, что за капитализмом следует единая капиталистическая монополия, обращённая на пользу всего народа, а такая капиталистическая монополия, обращённая на пользу всего народа, – писал Ленин, – означала бы социализм.

Поэтому социалистическая революция есть будущее всего человечества. И это не зависит от каких-то конкретных обстоятельств: кто там президент, какая история… Формы реализации, формы осуществления революции будут разные, но она неизбежна, и она идёт. Наша нынешняя эпоха – эпоха пролетарских революций. Уже есть крупнейшая социалистическая страна Китай, в которой 1 миллиард 400 миллионов, есть Вьетнам, в котором 100 миллионов…

— Понятно, Михаил Васильевич. Правильно я понял, что, если я вот так соединяю диалектически, в единое целое теорию и практику, через идею познания и идею преобразования, то это позволяет мне и теоретически лучше разобраться, и научиться на практике лучше применять.

— Правильно. Но только если вы входите в партию рабочего класса. Почему? Потому что если один человек пытается это соединить, то это не очень получается. В одиночку, ну, ещё, теоретически вы можете изучить, а практически в одиночку – это немыслимо. Поэтому теоретики революционного движения очень заинтересованы в том, чтобы в это движение втягивались практики.

— Это точно так же, как и нельзя теоретически построить космический корабль. Надо его начать строить. И у Сергея Павловича Королёва не первая ракета полетела сразу и в нужном направлении.

Хорошо. Как нам понять, что мы вышли уже на нужный уровень, вполне овладели теорией и практикой.

— Вот это можно понять, во-первых, из теории, если эта практика будет теории соответствовать. Во вторых, из практики. Потому что, если на практике применение этой теории будет проводить к очевидному негативу, значит, теория неверна, или какие-то моменты теории надо подправить. Тут опять-таки с обеих сторон нужно рассматривать, движение вперёд тоже должно быть взято как единство теории и практики. Но не какое-то мёртвое единство: есть у нас такая схема, мы эту схему применили, а дальше что? А дальше развитие идёт, надо развивать теорию и практику, это в движении всё.

— Мне очень понравилось высказывание Энгельса по поводу того, что всё есть движение, и все тела в движении. Это очень здорово дополняет то, что вы сказали.

— Хочу сказать, что мне приходится это же рассказывать, о чём Энгельс говорил, студентам. Я говорю: «Вот вы здесь сидите за столами, а у вас голова не закружилась? Ведь мы же вращаемся всё время вокруг оси Земли, это раз, во-вторых, мы с вами вращаемся вокруг Солнца, а Солнце, между прочим, двигается в рамках нашей галактики, а уж куда галактика двигается… И как, у вас голова не болит?» Да, такое представить – голова заболит.

— Знаете, что сейчас скажут многие учащиеся современной школы на это: «Ладно, Земля плоская».

— Они скажут: «Короче». Я однажды иду по историческому факультету, а исторический факультет изучает историю человечества Как её короче изложить? Это невозможно. Как вы отрежете какой-нибудь век или какое-нибудь столетие? Вот стоят там девушки симпатичные человек семь, а я иду по коридору на втором этаже и должен мимо них пройти. Я не слышу, о чём они говорят, зато слышу: «Короче», «Короче», «Короче»… А почему это короче должно быть? Вот если вам взять и голову укоротить, как вам или им это понравится? Почему короче? Каждая истинная идея имеет свой размер и положение. Если вы будете излагать истину, как правильное отражение практики в идее, в сознании, это будет короче, но это не будет истинная теория. Надо понимать другую сторону, что истина это соответствие и теории этой практике, и практики теории. Две стороны, вернее, два момента: познание мира и преобразование мира. Преобразование мира – это подтверждение правильности его познания, А познание мира – необходимость его преобразования. Без познания мира вы не можете его преобразовать. А короче? Я взял одну сторону, и получил абстракцию. Это хорошо, надо делить на части. Скажем, студенты медицинского факультета изучают человеческое тело, хирургов готовят. Вы хотите, чтобы вас оперировал хирург, который первый раз на вас использует скальпель? Я предпочитаю, чтобы он двадцать трупов сначала порезал, а потом был бы я.

— Надеюсь, я не доживу до того времени, когда будет Яндекс управлять хирургом.

— Сейчас хирургом управляют деньги. Вы знаете, сколько женщин изуродовано, с которых взяли деньги, почти миллион, и сделали их уродливыми. Роботом выступает робот-человек, для него деньги важнее всего, а ваше лицо – это предмет, он разрезал, что-то перерезал и вас перекосило, и всё. И нет больше артистки, нет карьеры, вся жизнь разрушена.

— Короче: ведущий привёл аналогию, что «короче» это сравнимо с питанием урывками молодого организма и 6 раз в день по чуть-чуть – изношенного. И мозг тренированный дольше может сохранять концентрацию, чем не тренированный.[[3]](#_ftn3)

— Не просто мозг не тренированный, а мозг должен тренироваться. Чтобы сделать короче, нужно иметь систему в голове.

— Это единственное полезное обжорство?

— Да. И после этого он может кратко сформулировать. Спросите, скажем, что такое труд? Я сразу скажу: труд это целесообразная деятельность, обмен веществ между человеком и природой, в ходе которого он приспособляет вещество природы для удовлетворения своих потребностей. У меня спросите определение производства – производство – процесс присвоения предметов природы в рамках определённой формы общества и посредством неё.

— Чтобы вполне понять эту краткую фразу потом нужно долго…

— Не потом, а раньше. Надо раньше это изучить как систему. Если у вас голова, а в голове система, то она уже выведена, и я могу её повторить без вывода. А если этого нет… У меня нет, например, механической памяти, я не могу запомнить то, что рядоположено, а удержать в голове систему гораздо легче.

Мы не против «короче», но это же «короче» вытекает из системного знания. А знания, развёрнутые в систему есть наука. Наука – это система знаний: есть неразвитый результат и развёрнутое начало, так, что то, о чём говорится, имеется не в виде рядоположеных цитат. Если знания представлены в виде научной системы, вы знаете связь одного с другим, с третьим, четвёртым и пятым, то тогда вы действуете самым рациональным образом. Науку Логики сложно изучать, но, если вы хотите кратко всё выражать, хорошо усвоить и не потерять, мол, читал, читал, а потом вышел, как из леса, и ничего не запомнил.

— У меня такое впечатление от изучения Науки Логики, что с помощью неё вы приводите в порядок и другие знания, и можете легко отвечать на любые вопросы, для которых у вас есть материал.

— Конечно, если у меня нет никакого материала в голове, я и ответить не могу, но если у меня есть материал, то он систематизирован, он не просто валяется у меня в углу.

— У многих людей не только в голове всё валяется в разных углах, зайдёшь к ним домой, и там всё валяется как у собачки в разных углах[[4]](#_ftn4).

— Не надо. У Маркса был стол, на нём был табак, всякие книги и прочее… А у Ленина, например, он в библиотеках работал, у него всегда был порядок, у него всегда был план.

— Был бы у людей хотя бы как у Каутского – в ящичках.

— Зачем молодёжи ориентироваться на плохие ориентиры? У Каутского? В ящичках? Надо, чтобы у вас не ящички были в голове, а чтобы у вас движение было, система, движение от простого к сложному.

— Ой, вы предлагаете страшную вещь. Тогда нужно вспомнить пифагоровы штаны и постепенно от них всё выводить…

— Так, а никто их не забывает: «Пифагоровы штаны во все стороны равны». Забывают, но при этом всё-таки изучение математики состоит в доказывании теорем, а не в запоминании их формулировок. Скажем, я попал в философию из политэкономии, в которой Маркс всё доказывал. А в политэкономию попал из математики, там тоже всё доказывают. А если бы меня научили просто запоминать, ну, я не знаю…

— К вам бы пришёл Маркс и сказал: «Веришь мне…»

— Не верю. У вас борода не той формы, и всё.

— Почему нельзя марксизм-ленинизм усвоить вполне без практики только читая?

— Потому что **марксизм-ленинизм не сводится к теории**. **Марксизм-ленинизм – это учение о преобразовании мира, которое реализуется на практике**. Это входит в его определение. **Марксизм-ленинизм есть выражение интересов рабочего класса и выражение его классовой борьбы**. Выражение классовой борьбы без классовой борьбы не существует.

— То есть, если я учусь коммунизму, то просто изучать теоретические какие-то посылки, моменты, это…

— Полезно и необходимо, но недостаточно.

— Я должен ещё применять их на практике.

— Конечно, применяя их на практике, вы показываете, насколько вы их изучили. Не секрет, что в Рабочей партии России уже третья волна изгнания из партии тех, кто хотят, может быть, но не соответствуют понятию коммуниста. Причём люди пришли в партию, писали, что они согласны с тем, что голосует большинство рабочих в партии, вдруг заявили: «Это безобразие, это нарушает демократию.» Мы их выгнали.

— Почему они тогда соглашались?

— Не знаю, вступить нетрудно. Написать, что согласен с Программой и Уставом, обучиться азам марксизма в Красном университете. И только практика покажет, будет он членом партии или нет на самом деле, в действительности.

— Вступить просто, а вылететь тяжело.

— На самом деле вылететь тоже не трудно: рабочие – проголосовали и вылетел человек из партии. Это не значит, что он стал плохим человеком, он просто не авангард, он не может соединять теорию с практикой. Вот у Ленина говорится, что диктатура пролетариата означает, что городские, фабрично-заводские, промышленные рабочие должны руководить всей массой трудящихся и эксплуатируемых на всём пути до полного уничтожения классов. Если человек с этим не согласен, значит, ему нечего делать в партии. У нас ещё много всяких дел и, помимо того, чтобы находиться в партии рабочего класса.

— То есть, изучаем теорию, применяем её на практике, причём и практику и теорию не придумываем какую-то абстрактную.

— Нет. У нас теория уже есть. Речь идёт о марксизме-ленинизме, который разработали Маркс, Энгельс и Ленин, опираясь, прежде всего, на гегелевскую диалектику. Вот вы хотите назвать передачу «Четыре гения» – это действительно хорошее название.

— Для тех, кто интересуется, это запись посвящённая конспекту Ленина переписки Энгельса с Марксом. Там они очень много обсуждают и Гегеля тоже, поэтому «Четыре гения».

— Вот встречаются два человека. Один опирается на четырёх гениев, а другой слушал четырёх дураков. Кто победит?

— Тот, кто слушал четырёх дураков, у него 18 миллионов просмотров!

— А вы знаете, что такое просмотр? Просмотреть в русском языке значит пропустить. Это диалектика! Я, говорит, просмотрел. Да, ты просмотрел. Что такое просмотрел? Это, или быстро пролистал и ухватил, или пропустил самое главное. Пролистал-то ты правильно, что-то ты усвоил, а основное не усвоил, вот и всё. И сколько таких людей, которые основное не усваивают… Они хотят усвоить диалектику по работам тех авторов, которые диалектики не знают. А мы людей знакомим, показываем, какие результаты можно получить, а более точное и глубокое изложение вы получите в соответствующих фундаментальных научных работах.

— Правильно. Кого мы можем назвать вполне коммунистом?

— Того, кто не только усвоил теоретическую часть, но и применяет её на практике.

— Успешно?

— Может быть, и неуспешно. Если я и потерпел поражение при её применении, нужно извлечь урок, урок может состоять в том, что пока я в меньшинстве, надо набирать большинство.

— Ну, да, значит надо поменять тактику или поменять стратегию, и уже в исполнении её получить успех.

— А, может, надо понимать, что поначалу любое новое обязательно терпит поражение. Поэтому надо просто продолжать эту деятельность и всё. Ну, представляете, я вот начал участвовать в соревнованиях, сначала меня побеждают раз, два, три, как можно ожидать, что вы сразу получите победу? Я вот не понимаю. Так не может быть.

Почему так поднимают французских коммунаров Маркс, Энгельс и Ленин? И, как они говорят о французской революции! Она же потерпела поражение. А у нас разве не было поражений? Декабрьское вооружённое восстание 1905 года потерпело поражение. Но оно сотрясло монархию. После этого появилась Булыгинская Дума, и если тогда Советы рабочих были как грибы-колосовики, в отдельных городах, то вот уже в 1917 году они, как пластовики, были везде. _Движение вперёд к победе идёт, в том числе, через поражения_.

— Можно даже, наверное, такое утверждение сделать: Если начинаешь не с поражений, а со случайных побед – это даже хуже, потому что переоценишь свои силы.

— Да, и вас размагнитит это и получите…

— Ошибку.

— Хорошо если ошибку, а не полный разгром.

Разрывать это невозможно. Во-первых, **теория – это теория практического действия,** весь смысл теории в этом. Теория – это знание того, как преобразовывать мир. А преобразование мира? Это преобразование мира на основе знаний. Вот так надо о них и говорить, и никак иначе. Поэтому это некое единство, если мы эти стороны разрываем, полной истины уже не получить. Значит, люди должны быть не односторонними. При полном коммунизме такими они и не будут, они будут и теорией заниматься, и практикой, хотя соотношение практики и теории может быть разным.

Одни, как бы, люди умственного труда, больше будут заниматься умственным трудом, а другие больше практическим, у каждого свои наклонности. Маркс говорил прямо, что утром вы пойдёте рыбу ловить, днём вы будете заниматься сельским хозяйством и вечером писать стихи. А Маяковский как говорил:

«Сидят папаши бороды веником

Землю попашут, попишут стихи»

Вот вам соединение теории и практики.

— А другие папаши как пошли в 4 утра на рыбалку до 12, и вернулись в 12 через две недели.

— Так они бутылку взяли, а надо брать удочки. А товарищ начальник сказал: «Садимся в автобус, берём два ящика водки. Удочек не брать. Из автобуса не выходить, потому что прошлый раз двое не вернусь».

  

---

[[1]](#_ftnref1)         Речь о Парижской коммуне. Первой социалистической революции в мире, продержавшейся с 18 марта по 28 мая 1871 года. [прим. ред.]

[[2]](#_ftnref2)         Речь о контрреволюции в СССР 1961-1991 годов. М. В. Попов. «Контрреволюция в СССР», А. С. Казеннов. «Эпоха Советского просвещения в буржуазном обществе». [прим. ред.]

[[3]](#_ftnref3)         Не тренированный, молодой желудок, переварит и гвоздь. Тренированный, старый желудок, только кашу. Тренированный, в системе понятий, мозг – лучше понимает, и возраст тут помеха только при разрушении мозга. [прим. ред.]

[[4]](#_ftnref4)         Вот, не надоело высокомерно о людях? [прим. ред.]

  

---

[[i]](#_ednref1)       Речь о Парижской коммуне. Первой социалистической революции в мире, продержавшейся с 18 марта по 28 мая 1871 года, поражённая не только предательством, но и неразработанностью, тогда, теории революции. Эта работа только начиналась Марксом и Энгельсом, а ранние, наивные теории показали свою несостоятельность. Так, коммунары не привлекли на свою сторону мелких буржуа – крестьян, не взяли под контроль армию, территориальные органы управления. Они наивно думали, что порыв, отвага, честь, поведут за собой миллионы. Но миллионами были крестьяне, не привлечённые к революции. А рабочий класс был ещё малочислен и молод. Но Маркс писал, что коммунары штурмуют небо. Маркс и Энгельс, хотя и пытались отговорить товарищей от поспешного выступления, когда товарищи начали революцию, немедленно присоединились к коммунарам на баррикадах Парижа.

[[ii]](#_ednref2)      Речь о контрреволюции 1961-1991 годов. Когда, после смерти Сталина, молодая часть партии, не крепко усвоившая теорию, не смогла противостоять тоже невежественным, но опытным людям, которые, взяв в руководители Хрущёва, потом Брежнева, Горбачёва, Ельцина, последовательно уничтожали завоевания революции. Об этом более развёрнуто в работах: М. В. Попов. «Контрреволюция в СССР», А. С. Казеннов. «Эпоха Советского просвещения в буржуазном обществе»