# Что помогает организоваться

— А что выступает на стороне организованности, для того чтобы помочь пролетариату организоваться?

— Если мы говорим об учёбе коммунизму, не надо отходить от слова communis. А communis надо понимать не только в виде коммунистического общества, communis это общий. То есть надо приступать к борьбе за общее дело, за общие интересы. Если вы представители одной профессии, то и интересы у вас общие. Конечно, прежде всего это относится к рабочим, потому что у рабочих очень просто: вы хотите повысить свою зарплату, организуйтесь в профессиональный союз, который будет бороться за зарплату; хотите сократить рабочее время до 6 часов, забивайте эту цель в коллективный договор – это тоже дело профсоюзов.

У нас в стране, благодаря борьбе за Проект Трудового кодекса Фонда Рабочей Академии, в целом хороший закон –Трудовой кодекс[[1]](#_ftn1). Он даёт возможность проводить коллективные переговоры с освобождением рабочих от основной работы с оплатой на срок до трёх месяцев. Он даёт возможность проводить коллективные трудовые споры, переходить к забастовкам, которые у нас записаны в Конституции и прописаны в Трудовом кодексе. Мало этим оружием пользуются!

Вот вы вооружились знаниями, ну, так теперь улучшайте свою жизнь. Хотите улучшить свою жизнь? В коллективном договоре нельзя записать хуже того, что установлено законами, а лучше можно записать всё что угодно. И боритесь. Никто, конечно, так просто не примет ваш коллективный договор. Делайте забастовку. Забастовка разрешена. Но чтобы её сделать законно, надо пройти установленную процедуру. Говорят: «Это очень долго!» А вы очень долго вообще не двигались никуда! Давайте подождём, давайте это проведём, пройдём и так далее. Надо эту работу проделать, это работа профсоюзная.

Что касается товарищей интеллигентов, в чём состоит их функция? Интеллигент – носитель знаний. Он должен помогать товарищам на фабриках и заводах. А люди должны знать, что он открыт, что можно ему позвонить, можно с ним списаться. Он советник этих людей. Раз есть такой минус – разделение труда, – надо превратить его в плюс.

— Получается, что верно назвали профсоюзы [школой коммунизма[2][i].](https://bibl.fra-mos.ru/detskaya-bolezn-levizny-v-kommunizme/)

— Верно. Но коммунизм здесь только в том, что профсоюз – общее дело. А вот школа потому что можно сообща двигаться и туда, куда зовёт буржуазия.

— То есть люди учатся сообща.

— В том числе на своих ошибках. Дело в том, что не только вы будете организовываться со своими кружками. Имеется администрация предприятия, есть хозяева, они уже сорганизованы, они будут стараться поставить таких профсоюзных руководителей, которые бы действовали в интересах работодателя. Или вы создаёте «рабочий профсоюз», дескать, есть большой профсоюз на предприятии, а вы создаёте маленький рабочий профсоюз. Если у вас есть уже профсоюз, то Ленин никогда не советовал выходить из профсоюза: «Работать в самом «жёлтом» профсоюзе»[[3]](#_ftn3)[[ii]](#_edn2).

А что значит работать? Создайте в жёлтом профсоюзе рабочую секцию. Никто не запрещает. Сделайте Инициативный комитет. Инициатива не наказуема нигде абсолютно. И когда вы сорганизуетесь, перевыбирайте председателя, и пусть рабочий председатель делает то, что вам надо.

— Она знаете где наказуема? В неокрепшем сознании. Есть даже фраза: «Инициатива наказуема». Вот они привыкли, талдычат это и сами ничего не делают, сами себя по рукам бьют.

— Понятное дело, что это требует от вас ещё большей организованности. Если вы хотите научиться плавать – надо лезть в воду. Если вы хотите организовывать людей – значит надо начать организовывать людей. Вы хотите организовывать профсоюзы – организовывайте профсоюзы.

— Получается это усилит и кружковую работу. Оттуда будет приток знаний, а здесь возможно применить их на практике.

— Конечно, вот есть люди, которые прошли Красный университет, они говорят: «Теперь мне стало легче работать в профсоюзе». Знание – это сила, поэтому вы ни на какой стадии не должны останавливаться. Даже если человек прошёл Красный университет, он закончил образование? Нет. Он должен продолжать читать всё тех же самых Маркса, Энгельса, Ленина, Cталина. А кто любит посложнее, пускай и Гегеля читает.

— А в чём сила профсоюзов?

— Сила профсоюзов в единстве. Мы разные люди, у нас разное представление, разные политические пристрастия. Мы даже за разные политические партии. Но я сейчас выступаю за рост заработной платы. Вы будете в этом участвовать? За сокращение рабочего дня будете? За то, чтобы соблюдали нормы труда? При температуре 34 градуса положено сидеть на рабочем месте и не приступать к работе, пока температура не снизится, этого многие работники не знают!

Так не только Маркса и Ленина надо читать, вы почитайте закон и посчитайте СанПин, почитайте нормы охраны труда и техники безопасности. У вас есть инженеры по технике безопасности на заводах. Если у вас не завод, а живопырка – нет у вас инженера, так самим нужно найти соответствующие документы. Вот в кружке и обсудите, как вам действовать в этой ситуации, как действовать и как бороться.

— Понятно. А в чём минус профсоюзного движения, в чём ограниченность?

— Минус профсоюзного движения в том, что он ограничен только улучшением положения в рамках экономики капитализма. Можно улучшить своё положение, потому что есть относительная прибавочная стоимость и есть абсолютная.

**Абсолютная – это вас выжимают, больше заставляют работать, меньше платят.**[****[4]****](#_ftn4)

**Относительная – повышают технику и немножко приплачивают.** Капиталист получает, к примеру, 80% прибавки, а вам 20%. Потом себе ещё 80%, вам опять 20%. И всё время получается так, что одни очень быстро богатеют, другие очень медленно повышают своё благосостояние.

Ведь повышается заработная плата в среднем во всём мире!

Одно дело было 100 лет назад, другое сейчас. И так может быть бесконечно. При этом кто-то не знает, куда деньги девать, другие не знают, как прокормить свою семью. Да ещё и образование стало платным. И в школу никак не записать. Оказывается, мало стало школ. Оказывается, никак не могут пересчитать, видимо очень большое у нас деторождение.

— Михаил Васильевич, получается два больших положительных качества:

Первое – это обучение совместной организованной работе,

Второе – благодаря этому, в рамках капитализма, можно отстаивать свои экономические права[[5]](#_ftn5).

— Права отстаивать и интересы.

— Интересы: продолжительность рабочего дня, заработная плата, потому что при капитализме всегда инфляция, всегда растут цены. И профсоюзная борьба это и есть борьба за интересы рабочего класса.

— На этом этапе капитализма инфляция. А раньше было снижение цен, при капитализме на ранних стадиях?

— Да.

— Два отрицательных момента. Первый состоит в том, что мы получаем улучшение, но дальше капитализма мы в принципе не двинемся. И второй сильный отрицательный момент: из-за того, что в профсоюзе разнородные группы[[6]](#_ftn6) соединяются, с разными интересами[[7]](#_ftn7), с разными взглядами, рабочие из разных партий могут быть в одном профсоюзе, то общее у них – это как раз-таки экономические вопросы, но экономика в рамках капитализма и поэтому дальше мы двинуться от капитализма в чисто профсоюзном движении мы не можем.

— Поэтому вы понимаете, что не случайно в Англии есть лейбористская партия, – labour – это труд, – которая возникла в результате соединения профсоюзов. Они как бы считаются входящими в партию. И что? Она прекрасно существует как ещё одна буржуазная партия. Вдобавок, в это включены профсоюзы и они попали в такой мешок, из которого им уже не выбраться. Вот такая картина. Поэтому рабочий класс должен осознавать свои интересы как класс, и поэтому он должен думать не только об экономике, но и о политике. **Политика – есть классовая борьба за завоевание, удержание и осуществление государственной власти**.

— Отлично. То есть получается, что если рабочий класс хочет дальше идти по направлению к социализму, он должен озаботиться тем, чтобы создать свою партию. Не только профсоюз, а обязательно и партию.

— Это правильно, что вы сказали, что рабочий класс должен этим озаботиться. Не кто-то там инициировал или кто-то там озаботился. Рабочий класс, если он не создаст своей партии, не перейдёт к социализму, не восстановит социализма в России. Не восстановит потому, что это не делается только на уровне профсоюзном. Профсоюз – это средняя школа коммунизма. А партия – это высшая школа коммунизма.

— Очень, на мой взгляд, ценное замечание и очень мне понравилось, что теперь стало и для меня тоже гораздо более понятно, как с помощью профсоюзов мы переходим от стихийности к организованности. Очень чёткое объяснение.

— Я всех призываю к тому, чтобы вы что узнаёте, рассказывали другим, объясняли. Чем больше объясняете, тем больше начнёте понимать.

  

---

[[1]](#_ftnref1)         Трудовой Кодекс Российской Федерации в текущей редакции смотри в списке литературы. [прим. ред.]

[[2]](#_ftnref2)         В. И. Ленин. «Детская болезнь левизны в коммунизме.»

[[3]](#_ftnref3)         Там же.

[[4]](#_ftnref4)         Вот она в России и всех странах бывшего СССР. Она полностью подходит мелким мещанам, играющим у нас роль крупной буржуазии. Мещанская, трусливая, мелочная, жадная экономическая политика не только уничтожает рабочий класс, разрушает даже капиталистические производства, но и подрывает сам класс буржуазии. Но ума для понимания этого ни у одной буржуазии никогда не было, а борьба рабочего класса, которая одна только во всех странах и приводила к перевесу относительной прибавочной стоимости над абсолютной, у нас пока не развёрнута. И профсоюзы — это и есть организация этой борьбы. [прим. ред.]

[[5]](#_ftnref5)         Права — это обман, существует интерес. Интерес — это такая объективная характеристика положения человека в системе общественного производства, которая показывает, что человеку объективно выгодно. Право – это воля правящего класса, закреплённая в законодательстве. А права – во множественном числе – это перечисление кусков этой воли. Поскольку диктатура – это ничем не ограниченная власть правящего класса, то право и права – это декларации, которые могут даже исполняться, но, во-первых, в отношении угнетённых классов, только через классовую борьбу, пусть и такую примитивную, как борьба в судах по отдельным искам, а, во-вторых, эти декларации спокойно отменяются буржуазией. Использовать буржуазное право надо. Полагаться на него глупо. [прим. ред.]

[[6]](#_ftnref6)         Разнородные по политическим взглядам. [прим. ред.]

[[7]](#_ftnref7)         С одним интересом. Интерес – экономическая категория. Он и соединяет в профсоюз разных по политическим взглядам людей. [прим. ред.]

  

---

[[i]](#_ednref1)       В. И. Ленин. «Детская болезнь левизны в коммунизме»:

«Глава: VI. СЛЕДУЕТ ЛИ РЕВОЛЮЦИОНЕРАМ РАБОТАТЬ В РЕАКЦИОННЫХ ПРОФСОЮЗАХ?

Профсоюзы были гигантским прогрессом рабочего класса в начале развития капитализма, как переход от распылённости и беспомощности рабочих к начаткам классового объединения. Когда стала вырастать высшая форма классового объединения пролетариев — революционная партия пролетариата (которая не будет заслуживать своего названия, пока не научится связывать вождей с классом и с массами в одно целое, в нечто неразрывное), тогда профсоюзы стали неминуемо обнаруживать некоторые реакционные черты, некоторую цеховую узость, некоторую склонность к аполитицизму, некоторую косность и т. д. Но иначе как через профсоюзы, через взаимодействие их с партией рабочего класса нигде в мире развитие пролетариата не шло и идти не могло. Завоевание политической власти пролетариатом есть гигантский шаг вперёд пролетариата, как класса, и партии приходится ещё более и по-новому, а не только по-старому, воспитывать профсоюзы, руководить ими, вместе с тем однако не забывая, что они остаются и долго останутся необходимой «школой коммунизма» и подготовительной школой для осуществления пролетариями их диктатуры, необходимым объединением рабочих для постепенного перехода в руки рабочего класса (а не отдельных профессий), и затем всех трудящихся, управления всем хозяйством страны.»

[[ii]](#_ednref2)      В. И. Ленин. «Детская болезнь левизны в коммунизме».

Глава VI. СЛЕДУЕТ ЛИ РЕВОЛЮЦИОНЕРАМ РАБОТАТЬ В РЕАКЦИОННЫХ ПРОФСОЮЗАХ? «Немецкие «левые» считают для себя решённым безусловно отрицательный ответ на этот вопрос. По их мнению, декламаций и гневных восклицаний против «реакционных» и «контрреволюционных» профсоюзов достаточно (особенно «солидно» и особенно глупо выходит это у К. Хорнера), чтобы «доказать» ненадобность и даже непозволительность работы революционеров, коммунистов в жёлтых, социал-шовинистских, соглашательских, легиновских, контрреволюционных профсоюзах.

Но, как ни уверены немецкие «левые» в революционности такой тактики, на самом деле она в корне ошибочна и ничего кроме пустых фраз в себе не содержит.»