# Ленинская партия

— Что такое партия, созданная Лениным?

— Партия, созданная Лениным, по словам самого Ленина, это соединение научного социализма с рабочим движением. А научный социализм согласно работе Ленина «Три источника и три составные части марксизма»[[1]](#_ftn1), включает в себя: собственно научный социализм, то есть политическую часть, разъясняющая какой должна быть власть, скажем, советская власть и так далее, диктатура рабочего класса; политэкономию, потому что без политэкономии, без понимания экономической основы общества, невозможно построить ничего, а социализм – это явление созидательное. Революции, на самом деле существуют, чтобы созидать новое общество. А понять то и другое нельзя без философии. А это диалектический и исторический материализм, которые опираются, в том числе, кроме работ Маркса и Энгельса, на «Науку Логики» Гегеля, на диалектику.

— Михаил Васильевич, я, как вторую тему, которую предлагаю рассмотреть на этом уроке, записал: «Соединение теории и практики в единое целое у Ленина в его работе и в его практической партийной деятельности». Что скажете по этому поводу?

— Я хочу сказать, что, конечно, и обучение или книжное изучение оно полезно и важно, но книжный коммунизм сам по себе никогда не приводит к победе.

— А что такое книжный коммунизм?

— Это когда я всё знаю, что написано про коммунизм, но ничего не делаю. А те, кому я должен был помочь и внести в их сознания правильные идеи этого не получают, действуют по наитию. А по наитию, в буржуазном обществе, они действуют так, как нужно буржуазии, и всё рассыпается: никакой классовой борьбы, никакого движения к оммунизму в недрах капитализма не получается. И при социализме не получается движение вперёд, и социализм может рассыпаться так, как он рассыпался у нас в Советском Союзе. Поэтому только соединение научного социализма с рабочим движением даёт не только партию, но и вообще движение вперёд.

— И даёт соединение теории и практики. Мне очень запомнился пример с созданием Советов и советской власти, когда Иваново-Вознесенские рабочие изобрели Советы, опробовали на практике, а Ленин увидел, проанализировал этот опыт, учёл все его плюсы и минусы и дальше распространил это на всю Россию.

— Причём это распространение произошло очень быстро. Открыт этот опыт был в 1905 году, в 1905 же году было декабрьское вооружённое восстание в Москве, которым руководил Московский Совет рабочих. А вы можете зайти в Ленинграде на четвёртую Красноармейскую рядом с метро «Технологический институт» и там увидите на первом же доме на углу доску, на которой написано: «Здесь в 1905 году Ленин присутствовал на заседании Совета рабочих Петербурга». То есть открытие Советов распространилось очень быстро. И именно потому, что оно не какое-то там кабинетное открытие, эта форма организации очень простая: мы забастовали, и надо только соединить свои усилия с другими бастующими. А как соединить? Очень просто, от каждой фабрики от забасткомов собрать представителей и будет городской Совет.

— Я это к чему веду, Ленин не выдумывал что-то абстрактное, как любят многие теоретики придумать, а потом внедрять в народ и говорить, что «народ не тот», потому что народу это не нравится. А он, наоборот, смотрел, что люди от практики предлагали, ведь были разные варианты, условно скажем, рабочих организаций, а состоялся опыт ивановских рабочих. Ленин проанализировал, почему там получилось, почему у других не получалось и после этого, когда уже научно всё это обработал, это научно обработанное и распространили на всю Россию. То есть абсолютно научный подход, можно Ленина назвать в этом плане социологом, обществоведом, учёным, он действовал как учёный.

— Конечно, и можно сказать, что, если рабочий класс сделал открытие, то Ленин сделал это открытие доступным для всех, он об этом рассказал. Причём я хотел бы акцентировать внимание на то, что само по себе слово «Совет» очень широко распространено. Если подходить формально, у нас чуть ли не советская Россия сейчас. У нас есть Федеральное собрание, а верхняя палата как называется? Совет Федерации. Есть Совет безопасности. Есть государственный Совет.

— Это вот уже пример того, как не надо делать, если строишь коммунизм.

— Это вам не надо, а капиталистам надо слова такие употреблять, взять в другом смысле советы. А мы говорим в том смысле, в каком употребляет это слово Ленин. Ленин определяет **Советы** однозначно, как **орган государственной власти, который создаётся бастующими рабочими**. Это территориальный орган, который формируется депутатами от производственных единиц.

— Да, следующий момент, который я для себя отметил, это Ленинские требования к членству в партии. То есть Ленин выдвинул, и Сталин, – мне очень понравилось в первом томе в одной из своих статей, – очень хорошо разобрал, почему именно эти требования к каждому члену партии предъявляются, и почему Ленин их предложил, и, к сожалению, поначалу их не все приняли. На следующем съезде только партия приняла эти требования. Почему они так важны. Что скажете по этому поводу?

— Ну, с самого начала, на II Съезде партии в связи с рассмотрением вопроса об Уставе развернулась дискуссия, кого считать членом партии. Ленин настаивал на том, что членом партии считать того, кто работает в одной из организаций партии, то есть он элемент ячейки партии, работает в одной из организаций, а не только время от времени чем-то помогает партии. А другая точка зрения, на которой настаивал Мартов, состояла в том, чтобы членом партии считать того, кто изредка помогает чем-то партии, в том числе денежными средствами. Но это кто такие? Это спонсоры, советники, помощники кто угодно, но не члены партийной организации.

— Ну, и потом, если человек помогает, он же может сказать, что сегодня я не могу помогать у меня тёща, партия по боку.

— Естественно, дело в том, что если мы посмотрим на партию ленинскими глазами, мы поймём, что Ленин на самом деле думал о том, что надо совершить социалистическую революцию. Наступит день революции. Будет принято коллективное решение партии. Что нужно? Чтобы все члены партии как один встали и начали его выполнять. И если строится новая власть, быстро построили Советы и получилась бы Советская власть. А если члены партии разбредутся в разные стороны, говоря: «А я вот не буду в этом участвовать…»

— Это вы знаете, получится как «Союз меча и орала»: «А может 500 рублей спасут отца русской демократии?»

— Член партии – это человек, который обсуждает, выступает, доказывает, отстаивает, но, когда принято решение, партия действует как один человек.

— Это уже демократический централизм.

— Да. Первое, член партии обязан работать в партийной организации. Второе, он должен не просто разделять и соглашаться, а он должен следовать тому, что написано в Программе партии и не только. Он должен выполнять партийные решения. И ЦК и Съезда и своей организации, и областной организации или городской.

И третье. Тоже очень важное, он должен платить членские взносы, потому что партия существует в капиталистическом окружении и не может осуществлять свою деятельность без денег?

— То есть вот эти вот три требования ленинские очень здорово были разобраны Сталиным, очень рекомендую его статью из первого тома на эту тему, становится понятным, почему это требуется[[2]](#_ftn2), и почему категорически нельзя было принять ни формулировку Мартова, ни формулировки других меньшевиков…

— Потому что Ленин давал такую формулировку, которая позволяет сделать революцию под руководством партии…

— А там что-то вроде клуба по интересам, Валдайский клуб…

— И так и будет, всё время обсуждать будут. Нам кто сейчас запрещает выступать? Да говорите, что хотите, если вы просто выступаете, рассказываете, что вы там считаете. Ну, пусть считают, есть ещё миллион блогеров, которые скажут другое.

— Следующий момент. Это вот то, о чём вы начали говорить: демократический централизм. Это означает, что пока решение не принято, оно обсуждается, все члены партии обязаны[[3]](#_ftn3) участвовать в обсуждении, высказывать свою точку зрения, голосовать по своим ячейкам и результаты голосования отправлять в ЦК[[4]](#_ftn4). Но после того, как решение уже принято съездом, ЦК или или партийным собранием, оно исполняется и должно исполняться. Если вдруг по-прежнему член партии считает, что есть ошибка в этом решении, он может ввести с этим борьбу, но партийными методами. Он может говорить: «Да, я считаю это неверно потому-то, потому-то и потому-то», проводить дальнейшую агитацию на эту тему, но, поскольку пока не принято другое – я это исполняю.

— Он агитацию может проводить внутри партии, а партия, по отношению ко всем остальным, выступает как единое целое, а иначе она ничего не сделает.

— И демократичность в том смысле, что каждый может инициировать процесс рассмотрения, дискуссии, обсуждения, каждый может выдвигать от себя или от своей ячейки или от своей организации программу, изменения, улучшения. А централизм в том смысле, что когда приняли и приняли именно съездом или другим руководящим органом – это уже выступает как закон.

— А мне кажется, что демократизм как раз в централизме выражается. Потому что вы можете обсуждать, говорить – это ваше личное мнение, а вот общее мнение, общую позицию нужно всем выполнять. Вот это демократично. Демос, демократия – власть большинства.

— Вы, как всегда, используете диалектический подход.

— А что мне остаётся.

— Страшный вы человек.

— Ну, некоторые боятся, да.

— Следующая тема, опора на класс. Ленин всё время говорил, что партия опирается на класс. Если не читать Ленина, не разбирать то, что он сделал, это игрой слов. Но, как я понимаю, партия может сгнить, центральный комитет может сгнить, не может сгнить только класс[[5]](#_ftn5), и по этой причине, чем полнее партия опирается на класс, чем больше в партии представлены люди, которые являются выразителями воли класса, тем партия более эффективна. Поэтому нужна опора партии на класс.

— Опора партии на класс должна быть и в строительстве всей партии отражена. В партии должны быть центральные органы, в которых должны быть рабочие. Ленин говорил, что надо ввести как можно больше рабочих и в Центральный Комитет. Причём не таких рабочих, которые прошли длинную советскую службу и обюрократились, а рабочих от станка: _они сейчас рабочие, и сейчас они должны приехать, принимать решения, чтобы они не отрывались от материальной основы._ Потому что у нас материализм, хотя он исторический, но материализм. Мы не выдумываем, а выражаем интересы рабочего класса, поскольку он заинтересован в этом строительстве больше всех остальных и лучше всех остальных организован. Откуда мы можем черпать? Ленин ходил по заводам, выступал; Киров ходил по заводам, выступал. Люди разъясняли и при этом они чувствовали реакцию людей, потому что, как писал Маяковский[[6]](#_ftn6):

Бился

об Ленина

тёмный класс,

тёк

от него

в просветленьи,

и, обданный

силой

и мыслями масс,

с классом

рос

Ленин.

— Вот! На пятый раз я сам понял. То есть, объясняя другим, сам тоже развиваешься.

— Вообще, хороший оратор всегда смотрит, как воспримут ту или иную мысль. Если он придумал что-то и не хочет быть бит, он обдумывает. Потому что скоро он на Съезде выступать будет, отстаивать перед всеми руководителями и партией в целом. Вот он пошёл на завод и посмотрел, как это воспринимают рабоче.

— Для него рабочие завода – это первоисточник.

— Да, это основа.

— Следующий момент. Партия должна решать, Ленин часто повторял в своих работах и в речах эту фразу. Как я понял, он имел в виду опять же не что-то такое абстрактное, а то, что каждый член партии, он не просто может, а в этом его обязанность состоит, если он видит, что можно что-то улучшить, что-то изменить к лучшему, что-то исправить, он обязан инициировать этот процесс, по тем партийным правилам, как это принято в партии, и он должен бороться за свою точку зрения, отстаивать, формировать сторонников своих и проводить в жизнь.

— Члены партии должны соревноваться в том, кто больше продвинет партию вперёд, А не так, что придёт начальник, будет ставить задачи, а эти будут отворачиваться, чтобы не выполнять.

Партия – это общее дело. Мы соревнуемся. В одном у вас лучше получилось, значит, ваша позиция победила. У меня лучше получилось – моя позиция победила. А завтра нашёлся третий человек, четвёртый – это очень хорошо, это называется со-ревнование от слова ревностно бороться за общее дело. Соревнование, – в отличие от конкуренции, которая имеет в виду борьбу противоположных интересов, – это борьба за общий интерес. Если вы продвинете партию, я тоже от этого выиграю. Если я смогу продвинуть партию, то вы тоже выиграете.

— Следующий момент. Пролетариат должен быть в большинстве в своей партии, причём не только внизу, но и в органах управления партии, и не просто формально к этому надо подходить, а этот пролетариат должен быть обстрелян, обучен.

— Но я должен сказать из опыта небольшой пока Рабочей партии России, мы уже третью волну отчислили из своей партии, которые не хотели признавать руководящей роли рабочих в партии. И тогда почувствовали, что у нас действительно устанавливается контакт с рабочим классом.

— Эти люди, наверное, просто не совсем поняли, в чём роль интеллигенции.

— Они не просто зашли посмотреть, они хотели потянуть партию в соответствии с их представлениями, а их представления могут быть далеки от коренных интересов рабочего класса. Я вот не понимаю, как мне может помешать какой-нибудь рабочий сознательный? Никак он не может помешать, только поможет, поскольку я ему тоже помогаю. Если я что-то такое сказал, что ему не понравилось, значит, я что-то не продумал, неправильно обратился.

— Ну, и наконец, что я ещё для себя отметил, это: «Учиться коммунизму» надо, а не впадать в комчванство. Что имеется в виду? Ленин говорил о том, что меняется время, меняются текущие задачи, которые стоят перед партией.

— И задачи очень большие, и надо их решать, и надо учиться решать их, а не останавливаются и говорить: «Ну, уж мы так много сделали». Но вы-то сделали, надо мерить не по себе, а историческую мерку взять.

— Это первое. Второе. Люди могут говорить: «Да, мы тут в войну победили, мы знаем как, не учите нас, мы справимся со всем». И всё, и не справляются. То есть люди переоценивают свои возможности, не понимают, что нужно развиваться вместе с ситуацией, и вот это Ленин назвал комчванством.

— Я хочу сказать, что я наблюдал у нас на экономическом факультете Ленинградского университета, где я работал: пришли фронтовики, они расчистили этот факультет, а то у нас там были бывшие члены Временного правительства. Но пришли фронтовики, такие люди, которые смотрели в глаза смерти, которые очень решительно действовали и от многих освободились. Фронтовики ничего не боялись, для них никакой партийный начальник, хоть в ЦК или в горкоме, в обкоме – он сам по себе не авторитет, они исходили из того, как он помогает решению назревших задач. Вот они и решали.

Примером для меня были профессор Николай Андреевич Моисеенко, кавалер ордена Александра Невского, командир полка Катюш, который закончил войну в Кёнигсберге, и профессор Рященко Борис Романович, разведчик, который прошёл всю войну, он так презрительно говорил, по поводу начинавшигося обуржуазивания: «Деньги есть – Иван Петрович, денег нет – паршива сволочь».

— И вот получается, что партия, которую создал Ленин, за которую всегда боролся, она соответствовала всему перечисленному.

— И которую продолжал пестовать товарищ Сталин, руководствуясь этими самыми принципами.

  

---

[[1]](#_ftnref1)         В. И. Ленин. «Четыре работы о марксизме»

[[2]](#_ftnref2)         А у Ленина непонятно что ли? [прим. ред.]

[[3]](#_ftnref3)         Могут и дложны. Обязанность-то тут при чём? [прим. ред.]

[[4]](#_ftnref4)         Это так рождаются фракции. Вот если ЦК объявит голосование по ячейкам – тогда – да. А так, вы в ячейке принимаете решение, которое будет, вероятно, отлично от партийного, вы его уже приняли, уже оформились как отрицающая волю партии самостоятельная организация внутри партии, со своими целями, казной, дисциплиной. [прим. ред.]

[[5]](#_ftnref5)         История показала: класс перестал бороться за свои интересы, переложил всё на партию, а партия сгнила, сгнил и рабочий класс. [прим. ред.]

[[6]](#_ftnref6)         Владимир Маяковский, «Владимир Ильич Ленин»