# Труд

— Что такое труд?

— Давайте начнём просто со слова «труд». Всё, что вам достаётся благодаря каким-то усилиям, благодаря тому, что вам приходится применять навыки, знания, другими словами, всё, что вам трудно даётся – всё это мы называем трудом. И с этой точки зрения, скажем, и футболисты трудятся, и гармонисты трудятся, уж скульпторы-то точно трудятся. Это общее такое понятие, которое объединяет самые разные виды человеческой деятельности. Всякая полезная человеческая деятельность, которая требует каких-то затрат, может быть названа трудом. В этом смысле, если кто-то хочет называть что попало что угодно трудом, ему, во-первых, запретить нельзя, а, во-вторых, можно согласиться, для этого есть какое-то основание.

С другой стороны, есть то, что говорят Маркс, Энгельс и Ленин: понятие труда в политико-экономическом смысле. И тут они ссылаются на своих предшественников из политэкономии. На Адама Смита, Давида Рикардо, Мальтуса, которые под трудом понимают деятельность, которая непосредственно связана с преобразованием материи, причём не всякую. Если смотреть широко, то любой труд связан с преобразованием материи, потому что один в то время, когда он строит, поёт, другой танцует и так далее. Но здесь ключевым словом является «непосредственно».

**Трудом называется такая целесообразная деятельность, которая непосредственно ведёт к преобразованию материи**. Я мог бы добавить, что «… к перемещению материальных объектов …», но, можно сказать, что второе сводится к первому. Почему? Представьте себе Землю. Вот здесь стоит деревянный ящик с гвоздями. Его взял рабочий и переставил вот туда. Вы, скажем, с Марса видите, что кто-то взял и преобразовал Землю, в которой ящик стоял вот здесь, в Землю, где ящик стоит в другом месте. Всякий труд, обязательно содержит в себе какое-нибудь движение, поэтому, когда мы говорим о перемещении материи в пространстве, мы, конечно, говорим, что трудом занимаются и транспортные рабочие.

Если речь идёт о том, что я разговариваю по телефону и связь такая плохая что я кричу, то это трудно, но это нельзя назвать трудом в полит-экономическом смысле, потому что в политэкономии выделяют _материально-производительный труд_.

Надо брать точное определение Маркса, для того, чтобы выделить тот предмет, который вы рассматриваете. Иногда люди начинают спорить, не определив предмет, а о чём спорить тогда?

Поэтому давайте возьмём научное понятие. Маркс даёт такое определение труда:

**Труд** или _труд в политико-экономическом смысле_ **– это целесообразная деятельность по обмену веществ между человеком и природой** (между человеком и природой, а не между человеком и человеком), **в ходе которого человек приспособляет вещество природы для удовлетворения своих потребностей.**

Вот эта преобразующая, _целесообразная_ деятельность человека по отношению к природе называется трудом. Работник не просто преобразует: взял и переставил или яму выкопал, а потом другие туда упали.

— А если у него цель была, чтобы туда упали?

— Ну, так бывает, потому что нужно было выкопать яму, поставить посередине заострённый столб, всё это хорошо укрыть, пойдёт затем большое животное, упадёт туда и это хорошая добыча. Так что и рытьё ям тоже может быть такой целесообразной деятельностью.

_Целесообразная деятельность, обмен веществ между человеком и природой, в ходе которого вещество природы приготовляется или приспособляется к удовлетворению человеческих потребностей._

Вот что важно. Если вы разбили яйцо на сковороду, а не на табуретку, то вы удовлетворяете свои потребности, и это процесс труда. И такого материально-производительного труда очень много. Причём кем бы вы ни были по основному виду деятельности, вам обязательно приходится заниматься материально-производительным трудом: или вы подметаете, или вы убираете, или что-то чините и так далее. Вы берёте средство производства – молоток, – предмет труда – гвоздь – и прибиваете. Людей, которые никогда не совершают материально-производительного труда, нет.

И вот тут встаёт вопрос об основах этого определения. Почему его надо последовательно держаться? Может, я думаю по-другому, и я бы предложил иное определение? Вы можете предложить что угодно, но если мы хотим воспользоваться методом исторического материализма, если мы поняли, что в основе всей человеческой истории лежит производство и воспроизводство материальных благ, то вы должны труд, непосредственно нацеленный на производство и воспроизводство материальных благ, выделить, а потом уже переходить к таким видам деятельности, которые связаны уже с использования произведённых материальных благ.

Например, я сижу и читаю книгу, использую это материальное благо! Люди печатали эту книгу, они её переплетали, склеивали – это материально-производительный труд, а я сижу и читаю. А если вы хотите говорить о том что трудно, то всё трудно. Вообще жить трудно. Знаете, как трудно стало жить? И денег нет.

— Особенно лентяйствовать сложно.

— А попробуйте всё время лентяйничать. Потом трудно будет, потом уже мука будет, потому что человек – это же животное общественное, трудящиеся, говорящее и разумное. Если вы труд из своей жизни изымете, вы будете уже не вполне человеком. Поэтому богачи-бездельники не вполне люди, они не полностью соответствуют определению человека.

— Хорошо, Михаил Васильевич, тогда следующий вопрос: принято делить труд на умственный и физический. С этим как? Что такое умственный труд, что такое физический труд.

— Нужно считать, что это, в каком-то смысле, упрощение. Потому что, если мы говорим об умственном труде, то нет такого умственного труда, который не связан был бы с какими-то физическими усилиями. Вот у вас толстая книга, так эту толстую книгу и достать тяжело.

Скажем, даже дети, которые сейчас ходят в школу. Их деятельность – это учёба, а не труд, и всё равно, в ходе этой учёбы, несчастные или сами бредут под тяжёлыми рюкзаками, либо их бабушки или родители тащат. Почему их так нагружают, это другой уже вопрос. Но, несомненно, всякая деятельность человека содержит много разных элементов; в ней есть обязательно умственные усилия, если умственных усилий нет – не будете хорошим рабочим и не получится у вас никакого труда вообще.

Может быть какой-либо труд без умственных усилий? Нет, не может. Раз это целесообразная деятельность, то надо цель поставить и к ней стремиться. И наоборот, если вы возьмёте деятельность умственную: обязательно что-то делают, какие-то вещи. Я уже говорил, что скульптор здесь самый яркий пример: Вот у него есть глыба, он задумал высечь воина, он эту глыбу начинает обрабатывать зубилом. А если я буду пытаться это делать? Буду колотить, рубить и ничего путного не будет. В смысле затрат энергии я затрачиваю много, я вспотею, а результата не будет, потому что я не скульптор. А у скульптора прежде всего есть художественный замысел и он его реализует.

Гегель говорит о постижении мира. Не просто о познании мира, а о постижении мира. А в чём состоит постижение мира?

Бывает религиозное: если люди свой реальный мир представляют как мир на небесах. И долго жило человечество с господством таких представлений, и они одухотворяли его жизнедеятельность.

Вторая форма постижения мира – постижение в образах. Это искусство, в том числе архитектура, живопись, литературное искусство, киноискусство так далее. И в нём художественный образ самое важное. В искусстве перевод с одного языка на другой не всегда нужен, смешно переводить музыку и картину не надо переводить. Когда вы сидите в филармонии, у одного одни мысли, у другого другие, а что написано в программке, что хотел сказать композитор – это третьи мысли. Это не мысли композитора, это те мысли, которые пришли в голову тому, кому была дано задание написать краткий отзыв о произведении. Потому что люди без бумаги чувствуют себя неуверенно на концерте, а так они почитали и вроде бы они тут уж произведение понимают. А разве вы шум ручья или грустную музыку сами не отделите от весёлой музыки, пляски и так далее? Искусство делает то, что не может сделать труд в политико-экономическом смысле.

Но труд в политико-экономическом смысле – это основа существования всех видов труда, и умственного тоже. Труд в сфере искусства в духовного творчества базируется на материально-производительном труде, потому что для того, чтобы не умерли композиторы и артисты, врачи, учителя, им нужно есть, пить и одеваться и иметь крышу над головой. Поэтому мы выделяем как основной – материально-производительный труд. А тот, кто его не выделяет, он не может пользоваться принципам исторического материализма, и не может понять, почему имеются разные общественно-экономические формации.

— Михаил Васильевич, в связи с этим два вопроса. Если я правильно понял, несмотря на то, что скульптор очень много работает молотком и зубилом, он при этом занимается умственным трудом?

— Ну, можно так сказать. Почему? Потому что хотя у него большие очень усилия физические, но вся трудность работы скульптора и, главное, цель этой работы, состоит в том, чтобы создать художественный образ. Он должен быть талантливым человеком и создать такой образ, который поразит всех.

— А рабочий, который работает на станке с ЧПУ, который больше занимается программированием, то есть имеет инженерные навыки, он, как это ни странно, больше занимается физическим трудом.

— Он не просто прилагает физические усилия, он занимается физическим **трудом**. А труд в политико-экономическом смысле – это целесообразная деятельность по созданию материальных благ. Вот иногда приходят инженеры и долго с рабочим выясняют, как что сделать, потому что чертежи уже готовы, а рабочий говорит: «Нет, это не пойдёт, это не получится, это сломается, надо переделывать, надо доработать чертежи» и так далее. Потому что люди, которые занимаются практическим воплощением чертежей, они стараются разбираться в том, как лучше спроектировать, чтобы это пошло в производство и дало бы нужный результат. Потому что смысл результата понимает и тот, кто принёс проект или уже чертёж, и тот, кто будет его реализовывать. И понятно, что любой человек, который трудится, чем бы он ни занимался, он обязательно прилагает и умственные усилия. В этом смысле, правильно будет говорить о людях преимущественно физического труда и преимущественно умственного труда.

— Понятно. И тогда получается, что в общем-то, если безграмотно подходить к этому делу, можно легко совершить ошибку классификации и принять за физический труд – умственный и наоборот?

— Да, конечно. Это, во-первых, во-вторых, важно понять цель, которой надо руководствоваться в общественном развитии. Цель состоит не в том, чтобы стало меньше усилий, а цель состоит в том, чтобы по мере сокращения рабочего времени, которое связано с производством материальных благ, каждый человек мог бы заниматься и производством материальных благ, и тем что связано с преобразованием общественного сознания, Чтобы люди, как писал Энгельс, которые занимаются умственным трудом, выполняли бы свою часть этой работы по преобразованию материи, а другие люди, которые непосредственно и больше всего занимается производством материальных благ, развивались и в умственном отношении, а не только в физическом.

И как это сделать? Ведь труд, непосредственно направленный на преобразование природы, никогда он не превратится в труд непосредственно по преобразованию сознания. Как бы вы ни переделывали труд композитора, всё равно никак не получится производство материальных благ. А что же тогда нужно сделать, как можно преодолеть эту противоположность между людьми умственного и людьми физического труда? Это возможно, если вы будете одним трудом вы заниматься не так много, и будет достаточно времени, чтобы заниматься противоположным трудом. Поэтому, скажем, если рабочий имеет много свободного времени, он может свободно заниматься искусством и наукой, творчеством в какой-то другой сфере. Это, с одной стороны. А, с другой стороны, если интеллигент какую-то часть времени своего уделяет преобразованию природы, такую часть, которая не связана была бы с потерей его квалификации. Например, есть хирурги, которые делают сложнейшая операции, а вы скажете: «Копайте землю», ну это просто будет дурость, потому что если хирург покопает землю, а потом начнёт делать операции, получится плохая операция.

— Это как у Высоцкого в песне: «Товарищи учёные».

— Да. А с другой стороны, вот я, скажем, как человек умственного труда, учившийся и работавший в университете, все стадии там прошедший, прошёл, в том числе, и картошку, и две стройки. По крайней мере, я понимал как добывается картошка, и как на тачке перевозить бетон, и как не сковырнуть эту самую тачку, не вылить весь бетон или самому не ушибиться и другого не зашибить.

— Правильно ли я понял, что по мере развития технологии получается возможность выполнять ту же работу рабочему за меньшее время и с лучшим качеством, и у него появляется вот это свободное время?

Вот тут вот очень интересный тонкий момент. Многие могут подумать, что благодаря этому автоматически наступит социализм, потом полный коммунизм. На самом деле развитие технологий создаёт возможность, базу для этого, а вот как использовать эту возможность? Первый вариант: если рабочие будут бороться за то, чтобы увеличивать своё свободное время (свободное время – это не праздное время, а время для развития, для свободного развития всех членов общества), если они будут за это бороться и успешны будут в этой борьбе, тогда это время у них будет увеличиваться и постепенно выравниваться.

— Причём это, как бы, само собой разумеется. Вот выросла производительность труда. Значит, можно то же самое количество продуктов сделать за меньшее время. Казалось бы, первый вывод такой элементарный: Если сами рабочие руководят своим обществом своим производством, они и сокращают.

— А если руководят капиталисты, приходит мысль сделать больше и тут капиталисты будут настаивать на том, чтобы он больше выпускал продукции.

— Даже и не выпускать больше. Он, как увидит, что меньшее число рабочих может произвести это же количество продукции, а больше не удаётся продать – можно сократить ставших «лишними» людей и всё. И безработица является при капитализме постоянным явлением, и всё время есть лишние люди.

Как? Откуда они могли взяться? Ну, это в первом томе Капитала Маркс показывает, что капиталистам нужна резервная армия труда, чтобы за рабочими были бы другие люди, готовые приступить к работе, вместо вас за меньшую плату. Тогда капиталистам удаётся держать зарплату на низком уровне, на уровне стоимости рабочей силы и ниже, а рабочие всегда создают больше стоимости, чем стоимость рабочей силы.

На сегодня рабочий в России за 40 минут создаёт эквивалент своей зарплаты, а остальное время трудиться на капиталиста. Ну, и дальше там идёт распределение и перераспределение вплоть до плохих певцов, которые получают гораздо больше самого квалифицированного рабочего и самого квалифицированного представителя умственного труда.

— То есть, резюмирую. Как я понял, если не бороться, то тогда эта возможность, которая появляется с развитием технологий, она будет использоваться капиталистами для повышения эксплуатации, а не для того, чтобы появлялось свободное время, чтобы люди развивались, и чтобы дальше общество прогрессировало. То есть без борьбы не получится.

— Да. Вы-то можете не бороться, а вот капиталисты не могут не бороться, потому что весь смысл капитализма в том, чтобы стоимость самовозрастала, **капитал – это самовозрастающая стоимость**. Было мало – стало больше – стало ещё больше. Другое дело, что Маркс открыл, что источник самовозрастания – это труд рабочих, поэтому капиталистам нужно этот труд из рабочих высасывать всё больше и больше.

А вообще получается так: производительность труда растёт, значит, то же количество людей делает всё больше и больше, доля необходимого труда во всей созданной стоимости, во всём продукте будет всё меньше и меньше. Поэтому у капиталиста и рабочего задачи противоположные. Задача капиталиста – сократить количество рабочих, чтобы оставшиеся работали восемь и больше часов, чтобы необходимый труд делился на меньшее число рабочих, с меньшими расходами на зарплату, а остальные стали безработными. Задача рабочего – высвободившееся время получить себе, значит рабочему классу выгодно сократить рабочее время для каждого рабочего.

И связана противоположность не с тем, что одни люди плохие, а другие хорошие. Если вы станете капиталистом, вам придётся поступать как капиталисту. И, наоборот, если вы рабочий вам придётся защищаться от того, чтобы вашу зарплату не понижали, а рабочее время не увеличивали.

— Или, если я был капиталистом, вдруг у меня заела совесть – то я разорюсь.

— Да, даже если у вас совесть не заела, а вы хотите построить социализм, как Роберт Оуэн, в условиях капиталистической конкуренции, вы разоритесь. Потому что конкуренты задачи повышения зарплаты своим работникам не ставят, значит, продукт у них получается дешевле. А на рынке выигрывает тот, кто сделал более дешёвый продукт. Значит, тот, кто создал хорошие условия для своих рабочих, проиграет, а тот, кто создал плохие условия, выиграет, и всё. Поэтому общечеловеческие рассуждения, из соображений красоты и благости, они не подходят, потому что есть классы, и у этих классов прямо противоположные интересы, при том, что это прямая противоположность предполагает и единство.

Например, может так сложиться, что производительность труда выросла, рабочим повысили зарплату, но и прибыль выросла. Причём, допустим, зарплату повысили на 10%, а прибыль выросла на 50%. Но, надо сказать, что нынешние, явившиеся после контрреволюции, капиталисты настолько жадные, то ли в силу своей бедности, или в силу происхождения не из крупных купцов или каких-то способных людей, а из ренегатов и преступников, что ведут себя в России, как временщики. Это ведь бывшие псевдокомсомольцы, как Ходорковский, это люди, которые где-то нахапали, что-то наворовали и были какими-то миллионерами Корейко. Поэтому их «творчество» состоит в одном – как можно быстрее обогатиться и убежать с богатством за рубеж. Поэтому они совершенно спокойно ухудшают положение рабочих, они в России только «зарабатывают», они временщики.

И наоборот, рабочие, если вы не будете бороться за свои интересы, у вас будут всё отбирать. Ну, капиталист, что он должен делать? Он самовозрастание стоимость должен обеспечить. Какими средствами? Любыми!. Например, менять соотношение, между заработной платой рабочих и прибавочной стоимостью, которое выражается в прибыли.

— Можно ещё тогда сформулировать и так, что целью борьбы рабочих является увеличение свободного времени.

— Можно. Но можно сказать, что целью борьбы рабочих сначала является уничтожение эксплуатации. То есть не должно быть, чтобы имелись эксплуататоры, задача которых состоит в том, чтобы, не трудясь, получать. Цель борьбы рабочих, конечно, состоит, во-первых, в том, чтобы развивались не только рабочие, а чтобы все развивались, все члены общества. Никто не должен быть эксплуататором, потому что как же вы можете развиваться? Только как хищник тогда развиваетесь, а как член общества будете развиваться, если будете работать. Поэтому: кто не работает – тот да не ест.

— Значит, цель – увеличение свободного времени. Первая задача – это уничтожение эксплуататоров[[1]](#_ftn1). А вторая задача, когда уже есть у нас государство рабочего класса и социализм, мы дальше продолжаем бороться за увеличение свободного времени.

— Мы продолжаем бороться в соответствии с той целью, которая была поставлена в первой и во второй программе РСДРП, которая соответствует основному экономическому закону социализма: **«Обеспечение благосостояния и свободного всестороннего развития всех членов общества»**.

— И чтобы у каждого было достаточно этого свободного времени для свободного всестороннего развития.

— Да. Потому что **свободным временем называется время для свободного развития**. Если мне выделили время, а я бутылку водки взял и тупо смотрю на закуску, то это время освобождённое от производительного труда, но в свободное оно не превратилось. Время потеряно.

— Это как дети богатых родителей, могут накопленные деньги растратить и всё. И ещё один момент, который, на мой взгляд, очень важен. То есть получается, что из вот этого определения труда производительного и выводится, объясняется, почему, собственно говоря, пролетариат является тем классом, улучшая положение которого, мы автоматически улучшаем положение всех[[2]](#_ftn2).

— Потому что он находится в основе общества, и своей задачей ставят улучшение не только своего положения, как делает капиталист, а развитие всех, иначе ему не подняться. Потому что он поднимается при помощи интеллигента, при помощи тех, кто помогает ему бороться, в том числе и при помощи некоторых капиталистов, которые даже финансируют борьбу. То есть рабочий класс не может улучшить своё положение не поднимая всё общество. А все остальные могут улучшить своё положение, если положение рабочего класса будет оставаться по-прежнему плохим.

Вопрос не в том, что рабочие хорошие люди. Рабочий класс по своему объективному положению заинтересован в развитии всех.

— Пролетариат хочет он или не хочет, но он не может «отцепить поезд» от себя. И он единственный, по сути дела такой класс, потому что он должен привезти как говорится на своём поезде материальные блага для всех. Либо он не будет рабочим. Либо общество будет деградировать.

— Оно и деградирует. Каков у нас рост материального производства? Где-то близкий к нулю.

— Сейчас придумали фразу «нулевой рост», гениальная фраза.

— Нулевой рост – это да, красиво – «нулевой рост».

— Хорошо. На мой взгляд, очень хорошо разложили всё по полочкам и стало всё намного понятнее. Это я думаю нам поможет в дальнейших уроках.

  

---

[[1]](#_ftnref1)         Эксплуатации. Что вы всё резать-то хотите. [прим. ред.]

[[2]](#_ftnref2)         Тем классом, который, улучшая — САМ — своё положение, улучшает положение всех. [прим. ред.]