# Рабочее время

— А что такое рабочее время?

— Р**абочее время**, в узком смысле, **это время труда**. **Труд,** в полит-экономическом смысле, **это такой процесс обмена веществ между человеком и природой, в ходе которого человек приспособляет вещество природы для удовлетворения своих потребностей**. Своих, – имеется в виду человека в широком смысле слова, не обязательно лично того, кто трудится. Но в дальнейшем, поскольку у нас есть другие виды деятельности, общественно полезная деятельность тоже называется трудом.

Например, труд врача материальных благ не создаёт, он лечит человека. Или труд преподавателя, учителя, управленцев, причём управленцы и в государственной системе, и в системе современной системы производства. Современная система основана на фабрике, а фабрика – это система разделения труда, это кооперация. **Кооперация – такая форма труда, при которой много лиц планомерно работают в одном или связанных между собой процессах производства**. Вот всё время общественно полезной деятельности, затраченное так или иначе для удовлетворения не только своих потребностей, а, прежде всего, для удовлетворения потребностей общества, уж какое общество есть, вот это всё рабочее время.

— Хорошо, что тогда нерабочее время?

— Нерабочее время – это всё что остаётся. Возьмите 24 часа, отнимите рабочее время и получите нерабочее время, а точнее _внерабочее время._ Дальше вы уже можете исследовать куда оно уходит.

— Правильно я понимаю, что его можно разбить на три составляющие. На восстановительное время: сон, еда, семья, то есть то, что позволяет воспроизводиться рабочей силе в полном объёме. Второе, это праздное, когда я просто бездельничаю, при этом, как я понимаю, отдых в виде сна – это восстановительное время, а имеется в виду, если я просто праздно провожу время, ничего не делаю, мне не был нужен для восстановления этот отдых – вот это праздное время, или потерянное время. И третья составляющая – это свободное время. И вот получается, что мы можем разделить на такие составляющие нерабочее время, при этом, если мы начнём как-то «оптимизировать» восстановительное время, то мы рискуем просто подорвать людям здоровье, или ухудшить рождаемость.

— Если оптимизировать, то вы не рискуете, а если делать то, что сейчас называют оптимизацией, то имеется в виду, как бы поменьше сделать для работника, минимум на него тратить. Это и называется сейчас «оптимизацией».

Ещё ведь надо сказать, что одно дело рабочее время преподавателя, скажем, профессора. Я видел, как читают профессора, которые нам преподавали: вот прозвенел звонок, мел остановился в этой точке, кладёт его и ушёл, всё.

А что такое для рабочего конец работы? Скажем, расточник завода Красное Сормово товарищ Игошин, я с ним встречался, руки чёрные по локоть. Он приглашал прокурора, приходите, мы с вами поговорим, тот как пришёл в цех, так сразу другой разговор начался. Рабочему для того, чтобы после работы пойти домой, переодеться нужно, а сначала вымыться, а чтобы вымыться, надо сначала всё это чёрное, эту смазку себя снять, это время для заключительных операций, оно никак не оплачивается, но это просто вычет из свободного времени.

— Тут получается, что интеллигенция опять в выигрышном положении оказывается, одно дело от мела руки отряхнуть, другое дело от масла отмыть. Получается, что вот это восстановительное время, с ним нужно очень аккуратно разбираться. Праздное время, с точки зрения социализма и коммунизма, как я понимаю, нужно уменьшать, чтобы человек бездельничал поменьше, и, естественно, уменьшать время на транспорт, такое коммуникативное, а вот свободное время надо увеличивать как время для свободного развития.

— Да. Вот вы уже подвели к определению. **Свободное время – это время для свободного развития.** От чего свободное? От всего, что мешает развитию! То есть ни на транспорте он не едет, ни делает какие-то обязательные операции. Свободное время – время именно для свободного развития. Но если в то время, которое он получил для свободного развития, он просто тупо смотрит в телевизор – это вычет из свободного времени, оно свободным временем не считается, потому что никакого развития тут не происходит. Поэтому у нас, с одной стороны, внерабочего времени много, поскольку туда входят и сон, и приготовление пищи, и прогулки, и продолжение материального производства на собственной кухне, стираете, убираете, потом вам нужно детей привести в школу, из школы, и прочее. И когда вы всё это соберёте, получится, что свободного времени очень мало.

— Ещё уточняющий вопрос на понимание, чтобы лучше понимать. Правильно я понимаю, что если компания обучает сотрудника для целей своего бизнеса, то это не свободное время, это время либо рабочее, либо восстановительное.

— Это время для развития, но время не для свободного развития. Это развивает человека в той или иной мере, то есть он становится как флюс: в нём та часть или сторона развита, которая нужна «работодателю». «Работодателя» не интересует, знакомится ли работник с живописью, с музыкой, ходит ли он в театр, если ли у него возможность ещё как-то развиваться.

— То есть ключевые моменты. Первое, почему называется свободное время – потому что это сам человек решает, в какой области дальше ему развиваться в это время.

— Нет, не совсем так. Он, может быть, сам решает, но здесь важно не то, что он сам решает, а чтобы на самом деле в это время произошло его развитие. Вот если произошло это развитие – это свободное, а если я сам решаю: решил выпить пива и пью, и хоть я сам решаю, никакого развития не получается. Это попадает во время потребления.

— То есть мы можем не заранее, а только по прошествии времени, по итогу понять, как мы потратили, и было ли у нас действительно свободное время, или это была попытка свободного времени, но получилось праздное.

— Да. По факту.

— А если мы читали книгу, не вполне разобрались, ну, там сопромат, например.

— Это свободное время, потому что вы развивались, но эту задачи вы не решили, но решали. А кто скажет, что для развития нужно брать только такие лёгкие задачи, которые легко решаются, будет неправ. Это время было использовано для развития. В какой мере, в какой форме – это второй вопрос.

— Уточняющий ещё вопрос. А если рабочий договорился с работодателем о том, что он нашёл тему, которая и ему интересна, с точки зрения свободного развития, и работодателю тоже интересна, как потенциальная дальнейшая работа, это как классифицировать?

— Если рабочий договорился с работодателем и это действительно то, что способствует развитию рабочего – это фактически свободное время, хотя он за это и деньги получает. А мы то, что он за это получает, как вы понимаете, оставляем в стороне. Мы смотрим на то, развивается человек или нет. Если у меня очень много времени и человек говорит: «Ох, как я балдею», ну, так он именно и балдеет, становится балдой.

— Почему важно увеличивать и вообще бороться за увеличение свободного времени?

— Дело в том, что на самом деле этот вопрос связан прямо с центральной, главной задачей, исторической задачей, уничтожения деления общества на классы.

Потому что одни классы имеют свободное время для своего развития, а другие, несмотря то, что они рвутся к этому знанию, к развитию – у них нет времени.

Мы ещё не говорили о сменной работе, когда вам надо спать, а вы работаете, когда вам надо вставать, а вы работаете, когда вам надо ложиться, а вы работаете, потому что у вас работа сменная, и вовсе не связанная с циклом вашего свободного развития. Вы пришли в библиотеку, освободилось у вас четыре часа, вы сидите и хлопаете глазами, засыпаете над книгой. Поэтому, для того свободного времени нужно соответствующее рабочее. Если у вас рабочее время очень большое и вдобавок оно сменное, то, конечно, условия ухудшаются.

— Да. А бороться за свободное время нужно, потому что это суть развития, суть социализма, суть перехода к коммунизму.

— Это прямо соответствует _цели коммунистического производства: обеспечение полного благосостояния и свободного всестороннего развития всех членов общества_.

Свободного – это значит не связанного с какими-то там условиями.

Всестороннего – не одностороннего развития, когда человек, вроде, такой умный, вот как Сахаров: разбирается в физике хорошо, а в политике никак. И памятник ему поставлен около нашего университета на площади Сахарова, который называют «Утопленник». Дескать, Елена Боннэр его била, потом выбросила его в воду, потом достала и поставили его со связанными руками прямо зелёным, он в патине так и стоит. И никто не хотел этот памятник брать себе. Наш университет сказал: «Нет, рядом поставьте, только нам в университет не надо». Он хороший человек, героя правильно получил, но вот в области политики не было у него свободного времени.

— Он был правильный человек, но не истинный.

— Но не истинный.

— Да. Вот теперь, если учитывать свободное время так, как мы его понимаем, можно сказать, что человек творец – это человек, у которого, при данных условиях, максимум свободного времени.

— Не понятно, что такое максимум свободного времени. Потому что пока свободное время намного меньше, чем рабочее. Вы можете его назвать творцом и другими красивыми именами, но необходимость над ним довлеет, поэтому на самом деле рубежом является такое решение вопроса, когда свободное время начинает превышать рабочее.

— Уточняю формулировку. Тогда получается, человек творец – это тот человек, у которого свободное время по объёму превышает рабочее.

— Да. То есть он всесторонне развивается. В рабочее время он однобоко развивается, это нормально, потому что все мы находимся в определённой кооперации, кооперация – это совместное действие, и тут обязательно будет разделения труда. Но важно чтобы это разделение труда не захватывало всё время.

Если вы поищите статистику свободного времени, вы её не найдёте. Мне повезло, одно время в 80‑е годы решили сделать «Программу социально-экономического развития научно-технического прогресса и его социально-экономических последствий». И почему-то эту программу, которую разработал Госплан и Госстрой, запихнули в Спецхран, чтобы никто не прочитал. В Спецхран я мог пройти как преподаватель университета, мне дали тетрадку, я мог записывать, только не выносить, и там я узнал, что, например, у женщин свободного времени в день на два часа меньше, чем у мужчин, поэтому неудивительно, что хотя женщин кандидатов наук столько же, сколько мужчин, а уже докторов наук значительно меньше. Нужно свободное, а его значительно меньше. А вообще таких исследований почти нет. Почему нет? Потому что картина была бы гораздо более пёстрая и более печальная, чем картина того, сколько у вас денег.

— Да. Ну, вот мы как раз очень хорошо и плавно подошли к теме следующей. К следующему вопросу. При Сталине в СССР была цель воспитать человека-творца, потом эта цель потихонечку переформулировалась, переформулировалась, и мы получили другую цель – воспитать человека потребителя.

— Не просто он чего-то один творит, а творца своего общества, творца общей коллективной общественной жизни. Чтобы он не только свою жизнь менял, а менял жизнь общества, от него всё это зависело.

— Михаил Васильевич, хорошее дополнение, на мой взгляд, оно, конечно, важное, но, поскольку у нас во втором уроке мы разобрали, что человек существо общественное, поэтому это просто подразумевается по умолчанию. Тогда получается, что при социализме мы воспитываем как творца с вашим уточнением, при капитализме у нас пытаются воспитать человека потребителя, и как вот это к чему приводит?

— Я не согласен с формулировкой. Это идеологи капитализма врут, что хотят воспитать человека потребителя, они хотят вьючного осла воспитать из человека. Чтобы он приходил на работу, получал какую-то зарплату, и ни во что не лез.[[1]](#_ftn1)

Потом идите, пейте пиво, можете водку, можете курить, можете вообще чего угодно делать, но не лезьте в политику, не лезьте в культуру, не лезьте в науку. Вот у вас есть работа, вы должны выполнять, это должны быть послушные работники – ослы.

Да и какого же человека потребителя, когда цены растут? Если каждый раз вам дают всё меньше и меньше реальную зарплату. Вот в 2021 году объявили, что правительство планирует инфляцию на уровне 5% за год, а по итогам года оказалось 8,6%. То есть у вас со 100 рублей забрали уже 8,6 рубля. То есть у вас деньги забирают, забирают, так какого же потребителя вы воспитываете? Не потребителя, а человека слабого, который не может за себя постоять, вот кого буржуазия хотела бы воспитать.

— У нас даже кот не был согласен есть консервы.

— Кот не согласен, а вот таких рабочих, которые согласны, очень много. Например, есть нормы СанПин, когда в жару – за 34 градуса работать нельзя, они доступны, их надо прочитать. Есть инженеры по технике безопасности, надо их брать в работу, и в это время сидеть рядом и попивать водичку, ждать, когда температура уменьшится, а вам должны платить. Но если рабочие ничего не требуют – это для работодателя хорошо! Идите, работайте, а если с кем-то случится солнечный удар – ну, и всё.

Или второе, всё время отнимают выходные дни: один, второй, превращают их в рабочие. Даже если за них платят, скажем, вдвойне это никак не компенсирует потерю свободного времени!

И вот товарищи у меня спрашивают: «Что делать?» Как что делать? У нас есть такое правило в Трудовом Кодексе, что сверхурочные работы не могут быть больше 120 часов в год. А вы должны себя вести как законопослушные граждане: 120 часов набрали, и пишете уведомление администрации, что, к сожалению, в этом году больше я на сверхурочные работы выходить не смогу. В следующем году – пожалуйста, предлагайте. Все сверхурочные работы только по согласию работника.

— Да. Такой вопрос гипотетический. Если бы мы сейчас жили при социализме, допустим при том социализме, что закладывался и был заложен при Сталине. Если бы он дальше развивался, то по вашей оценке, естественно, что она качественная, как вы думаете: сколько было бы свободного времени у нас?

— Было бы, во-первых, рабочее время 5 часов, об этом Сталин прямо говорил. При Сталине же было сделано 7 часов, переход обратно на восьмичасовой день был связан исключительно с войной и восстановлением народного хозяйства, но цель не снималась, поэтому вопрос о переходе к 5-часовому рабочем дню стоял.

В Программе партии – которую ещё Ленин подготовил, – записано: «в дальнейшем сокращение рабочего дня, переход к шестичасовому рабочему дню с обязательством каждого трудящегося два часа уделить обучению военному, профессиональному искусству и практическому обучению технике государственного управления.» А это всё свободное время, так как это то, что делает вас участниками управления обществом.

— Я думаю, максимум 5 часов уже было бы, может быть и меньше.

— Ну, учитывая наше замечательное окружение, и попытки постоянно подкручивать эту ядерную опасность, может быть, мы дальше бы не пошли. А пятичасовой день никак не грозит ухудшением условий производства, потому что за 5 часов, но творческих, можно сделать гораздо больше, чем за 8, когда человек перегружен.

— Второй вопрос сегодняшнего урока: Что такое эксплуатация?

— Э**ксплуатация** очень просто определяется, **– это присвоение чужого неоплаченного труда**.

Надо тут сразу сделать оговорку. Сколько бы труда вы не потратили на воспитание детей – это не эксплуатация, хотя они у вас забирают и время, и силы, и так далее – это не чужой труд. Если вы ухаживаете за своими престарелыми родителями – это ваши родители и тоже не чужой труд, поэтому нельзя сказать, что мой отец или мать меня эксплуатируют. Поэтому, когда речь идёт о родственных отношениях, тут нет эксплуатации, присвоение труда есть, но не чужого. А вот когда чужого, когда вы мне ни брат, ни сват, а я вас заставляю на меня работать – это уже эксплуатация. **Э****ксплуатация – это присвоение чужого неоплаченного труда**.

Теперь если вы возьмёте мелких буржуа, они не занимаются эксплуатацией. Почему? Потому что он производит сам своим трудом, потом несёт на рынок и продаёт. Наоборот, очень часто его эксплуатируют. Почему? Потому что там находятся ушлые люди, которые знают, как продать, которые говорят: «Вот вам деньги живые, мы сейчас ваш товар продадим.» Берут лук по 6 рублей за кило, а сами потом его по 60 продают. Я это видел, наблюдал на родине в селе Старо-Кленское Тамбовской области. Там лук, в соседнем селе – морковку. Так вот, приезжают люди ушлые, ну, действительно, куда тётя пойдёт, она еле-еле запомнила в каких колхозах она работала, чтобы получить пенсию, как она в этом разберётся. Поэтому мелкие буржуа это очень часто эксплуатируемая часть трудящихся, потому что другие люди забирают большую часть труда, который содержится в их продуктах. Так что эксплуатируется у нас и рабочие, и мелкие буржуа.

Но это вот если брать людей, которые связаны с материальным производством. А что касается людей умственного труда – полезного, нужного обществу – все эти люди содержатся за счёт прибавочного труда рабочего, и только рабочий содержится за счёт своего необходимого труда. Сегодня необходимый труд составляет порядка 40 минут, а всё остальное – это прибавочный труд, которым создаётся прибавочная стоимость. Эту прибавочную стоимость капиталисты раздают всем остальным. Ну, поскольку они раздают «своё», все, вроде как, должны на них работать, поэтому очень трудно людей зависимых сагитировать на какие-то действия революционные. Они кормятся из рук эксплуататоров.

— Михаил Васильевич, я читал, что когда Ленин анализировал такое состояние дел, по-моему, то ли в 1914 году, то ли в 1915, могу соврать, не помню точно, ну, в общем, в середине второго десятилетия 20 века, он писал, анализировал и пришёл к выводу, что рабочий тогда получает зарплату за половину сделанного труда. То есть за половину рабочего дня, а вторую половину рабочего дня он работает как раз на капиталиста. А сейчас вы сказали, что он за первые 40 минут, максимум час, получает зарплату, а остальные семь часов или больше, работает на капиталиста.

— Поэтому и хотят расширить сверхурочные работы, то есть не ещё одного человека нанимать или ещё десяток нанимать, а пусть имеющиеся работают за ту же зарплату.

— Ну, тогда вот тут возникает очень интересный момент, который, на мой взгляд, ставит многих людей, которые не разобрались в этом вопросе, в раскоряку. Потому что, с одной стороны, эксплуатация растёт, то есть современный рабочий эксплуатируется в 4 раза больше, чем рабочий начала XX века, а, с другой стороны, они говорят: «У нас же есть теперь туалет, горячая вода в доме, iphone; как же эксплуатации растёт? Жить стало лучше.»

— Айфон помогает безработным найти работу. Между прочим, они, чтобы найти работу, покупают этот дорогой iphone, который, по сравнению с его ценой, гроши стоит, это же всё отработанные технологии. Издержки производства айфонов гораздо меньше, чем получаемая прибыль.

— То есть получается, чисто благодаря развитию технологий, технологическому развитию, совершенствованию, роботизации и так далее, и тому подобное, получается возможность даже вот за те 40 минут, что оплачиваются, уже жить лучше, чем в начале XX-го. А если бы они эксплуатировались хотя бы так же как начале XX века, они бы жили в 4-5 раз лучше, чем они сейчас живут. То есть зарплата должна была бы быть не 40, а 200 тысяч.

— Маркс говорит, что нет пределов самовозрастанию стоимости, поэтому денег всегда мало. Потому что машины, яхты, дачи на Лазурном берегу и прочее – это абстрактное богатство. А цель капитализма – приращение капитала, что возможно только путём присвоения чужого неоплаченного труда – то есть эксплуатацией рабочих и мелких буржуа. Вот и всё. Поэтому он и старается зарплату уменьшить сколько может. Но если рабочие организованно требуют, он им отдаст, это подтверждается всемирным опытом: кто борется, тот получает чуть-чуть больше. А у тех, кто хочет вообще уничтожить эксплуатацию, тоже получается, скажем, целый Китай находится в переходном периоде от капитализма к социализму; там, конечно, ещё не везде уничтожена эксплуатация, но в государственном секторе уже её нет.

— Я думаю, буржуи это интуитивно чувствуют, хотя у них нет теории потребительной стоимости, но они понимают, что всё идёт к тому, что люди поймут ценность времени. Недавно Голливуд сделал фильм на эту тему, когда люди уже расплачивались временем, появились такие буржуи, у которых миллиарды лет накопились, а у обычных людей максимум 25 лет.

— Так это никакая не фантастика. Если они получили чужой неоплаченный труд они могут его реализовывать либо в вещи, либо во время. Они его присваивают. Они могут отдать это дело футбольному клубу, пусть они играют, пусть они получают по полтора миллиона, а владелец за вечер будет получать 300 миллионов, лишь бы собрать этих самых болельщиков, на которых хозяева стадионов смотрят как на стриженых баранов: они пришли, сдали по 5000 за билет, а на стадионе 60 тысяч мест: на круг выходит 300 миллионов за вечер.

— Надо называть овцами, потому что люди на слово пастырь хорошо реагируют, а раз они признают пастыря, знают, что они признают себя овцами.

Хорошо, то есть получается очень интересная вещь: только благодаря развитию технологий, те крохи, которые попадают пролетариату с барского стола, уже позволяют жить лучше. И очень легко понять, как бы жил пролетариат, если бы эксплуатировался так же, как это было до революции, которая победила. И нужно понимать, что если мы сейчас получаем в 5 раз меньше, чем тогдашний рабочий, то что будет дальше? Можно такой прогноз делать.

— Прогноз можно делать такой, что сама по себе потенциальная возможность для свободного развития всех членов общества всё время шире и шире обеспечивается, но не реализуется, поскольку реализуется только у некоторых. Я одному профсоюзнику сказал: «Вы знаете, коммунизм будет, но будут заходить по одиночке. Вот Абрамович уже зашёл». Он так вытаращил глаза. Если такие, как Абрамович буду забирать ваше свободное время, то сколько бы вы его не создавали, всё уйдёт мимо вас. Вам скажут: «Зачем вам так много? Идите работайте».

— Можно, подводя промежуточный итог тому, что мы разбираем свободное время и эксплуатацию, сказать, что они противостоят друг другу.

— Они противоположны. Противостоят люди. Классу капиталистов противостоит рабочий класс, и этот рабочий класс, если он не организован, если у него нет профсоюзной организации, нет партии или слабая партия, тогда рабочий класс огромной неуправляемой толпой противостоит организованной кучке капиталистов и их прихвостней. Или, скажем, люди полезные вещи делают: изучают, какая у нас плохая жизнь, анкетируют, исследуют… И так можно бесконечно изучать, а на самом деле надо сделать проект коллективного договора и улучшать свою жизнь даже в рамках этого строя.

Но это задача минимум. А задача максимум осуществить социалистическую революцию и перейти к другому строю, где развитие людей не является прямой целью производства, как и было при социализме в СССР.

— Понятно. Можно тогда сказать, что задача пролетариата бороться за увеличение свободного времени?

— Да. Конечно. Бороться за увеличение свободного времени нужно уже для того, чтобы было время для подготовки революции. Потому что это сложное дело – революция. Как поступил рабочий класс России? Петроградский пролетариат в 1917 году явочным порядком, при наличии 10,5-часового рабочего дня, объявил, что будет работать 8 часов и всё, баста. И тогда у него появилось время для совершения революции. Какая может быть революция, когда вы ничего не видите, никакого свободного времени нет? Организоваться вы не можете, никаких Советов не можете создать, никакой не может быть Красной гвардии, никакой не может быть вообще революции. То есть без свободного времени, добытого при капитализме, вы не можете совершить социалистической революции.

— Раз буржуазия и пролетариат – это два противоположных класса, то получается задача буржуазии всячески подменять свободное время то праздным, то восстановительным, то ещё каким-либо. И она пытается это делать всеми способами: обманом, манипуляциями, повышением квалификации.

— Только той узкой квалификацией, для которой вы приспособлены, чтобы вы никуда дальше не двигались. Чтобы вы были бы идеальным работником, _роботом у себя на рабочем месте,_ частичным работником, как написано у Маркса. Для капиталистов важно чтобы вы не были специалистами по борьбе за переход от капитализма к социализму.

Вот мы сейчас что делаем, мы сейчас говорим с вами, обсуждаем то, что должны знать все трудящиеся. И, в общем-то, это нам позволяет даже нынешнее время и та нагрузка, которая есть. У нас задача: объяснить, что должен делать для своего освобождения работник, рабочий, трудящийся.

— Хорошо. Тогда получается очень интересная вещь. Если для буржуазии идеал – это свести свободное время к нулю, они к этому стремятся, то можно сказать, что корова это пример идеального пролетария, с точки зрения буржуазии.[[2]](#_ftn2) Потому что у неё есть рабочее время, когда её доят и режут, ещё у неё есть восстановительное время, у неё есть праздное время даже, но у неё нет ни капельки свободного времени, за неё всё решают.

— А лошадь вам не понравится в пример, когда ещё на ней ездят?

Я думаю, что мы всё-таки должны, как диалектики, сказать, что всякая противоположность, в том числе, и та, которую мы рассматриваем, предполагает и единство противоположностей.

Мне приходилось, как автору, вместе с товарищем Федотовым Константином Васильевичем, проекта Трудового кодекса Фонда Рабочий Академии, выступать в Госдуме. Ну что, я думаю, скажу я этим людям, которые явно представляют в основном буржуазию?

Я им сказал следующее: «Вы скачете на лошади, если вы будете свою лошадь кормить вместо овса гнилой соломой, она сама упадёт, и вы упадёте и шею себе сломаете. Поэтому есть и такие моменты, которые вы даже для своего развития должны обеспечить: определённый уровень роста производительности труда, от чего зависит ваша прибавочная стоимость; надо чтобы был развитый рабочий, грамотный, толковый, умный, и в этом заинтересованы и рабочие, и буржуазия. То есть существуют такие вопросы, как совершенствование квалификации рабочих, в чём заинтересована и буржуазия, если она умная.

Умная буржуазия прочитала у Маркса в Капитале про относительную прибавочная стоимость: будет выше производительность, доля необходимого труда уменьшится, прибавочного увеличится. А глупая знает только про абсолютную прибавочную стоимость: надо прибавить время рабочее, чтобы он работал пока не упадёт, поэтому наше буржуазное производство очень медленно двигается вперёд. Какие темпы роста сейчас у России? Очень низкие.

— То есть получается, что в России присутствует глупая буржуазия, которая сводит свободное времени к нулю, а в каких-то странах на западе есть всё-таки достаточно умная буржуазия[[3]](#_ftn3), которая понимает, что хоть хотя бы чуть-чуть да должно быть свобода.

— Да, и тогда она получит больше богатств.

— Хорошее очень замечание. Есть ещё очень интересная вещь. Такая, как минимальный гарантированный доход. Для людей, которые не смогли найти себе работу, живут ниже прожиточного уровня это добро или зло?

— Это обманка очередная, ничего интересного в ней нет. О чём нам говорит резервная армия труда? О том, что буржуазия не умеет считать, не знает сколько есть рабочих мест и сколько имеется работников? Она прекрасно умеет считать. Она заведомо делает рабочих мест меньше, чем имеется работников, чтобы за вами стояло два-три человека, которые готовы работать вместо вас, на худших условиях занять ваше место, чтобы вы не боролись. Поэтому эта штучка – минимальный гарантированный доход – она подменяет минимальную потребительскую корзину.

Вместо того чтобы увеличить минимальную заработную плату, её установили в соответствии с прожиточным минимумом. А прожиточный минимум, раз цены растут, он теперь ползёт по указу президента. И прожиточный минимум в деньгах оторвали от потребительской корзины, вам же нужно что-то есть, во что-то одеваться, это всё считают в натуральном выражении в потребительной корзине, а сейчас прожиточный минимум от потребительной корзины оторван, зато вам дадим гарантированный доход. Чем он гарантирован? Гарантировано, что он будет у вас в реальном выражении всё время уменьшаться, это гарантировано инфляцией.

— Хоть как-то не помру.

— А это и надо, чтобы вы не померли, и чтобы за вами стояли люди. «Что вы тут всё кочевряжетесь, требуете улучшения условий труда, дополнительного свободного времени, уменьшения числа сверхурочных работ? Вот есть масса людей, которые получают этот нищенский доход.» Нищенский, его специально делают таким, 10 000 – это нищенский совершенно безусловно. Вам кинули, и кинули откуда? Налоги с кого берутся? С капиталистов. А капиталисты откуда это берут? За счёт эксплуатации рабочих. У рабочих взяли, потом подачку такую безработным, чтобы безработные нависали над рабочими, чтобы эксплуатировать больше рабочих. Вот чём его смысл.

— И тогда получается, все их разговоры про то, что теперь у вас появляется свободное время для развития, они ни к чему не ведут, потому что никаких средств для этого развития у человека просто нет.

— У **человека, который ищет работу, нет свободного времени вообще**. Он целыми днями ищет, а если не ищет, значит, готовится к смерти.

— Ну, тогда получается, если нищий курит бамбук, то тогда это праздное время.

— У него нет свободного времени вообще. Меня уволили с работы – у меня исчезло свободное время. У меня было маленькое свободное время, большое рабочее, а теперь нет ни того, ни другого.

— Возможно ли увеличение свободного времени само собой без борьбы[[4]](#_ftn4). Может ли общество без борьбы развиваться[[5]](#_ftn5).

— Возможно. Потому что есть всё-таки в правящем классе люди, которые понимают: для того чтобы увеличилось производство и чтобы они лучше жили, надо постепенно поддерживать, медленно повышать жизненный уровень тех, кого они эксплуатируют. Ну, если вы овец стрижёте, так вы должны позаботиться о том, чтобы были овцы накормлены. А если они всё хуже и хуже, тогда вы не настрижёте, и у вас не будет хороших шерстяных изделий.

— Я думаю, наберётся достаточное количество людей, которые заходят как овцы[[6]](#_ftn6).

— Вот в том то и проблема, что люди живут как овцы, они рассказывают, как они плохо живут, или радуются, что я хоть как-то живу, вместо того, чтобы вести коллективную борьбу, создавать профсоюз или рабочую секцию в профсоюзе, идти в партию рабочего класса. Потому что из капитализма в одиночку выбраться невозможно. Никому это не удавалось и не удастся, сколько бы времени ни прошло и как бы ни выросла производительность. Хоть даже за одну минуту у вас будет создано всё, что составляет вашу зарплату, всё остальное вам не принадлежит.

А они, между прочим, нынешние хозяева жизни, они даже сами не управляют. Есть управленцы, которым поручено, если у хозяина при этом управленце сократится прибавочная стоимость, хозяин его увольняет, назначает другого.

— Правильно я понял, что, если мы хотим развиваться как общество вперёд, то выбраться из капитализма можно только сообща, а это социализм, потом полный коммунизм. А вот если вдруг кому-то удастся выбраться в одиночку, это означает что он возвращается либо в феодализм, либо в рабовладение.

— Нет. Никуда он не возвращается, он становится капиталистом, и всё.

— Опять мелким буржуем.

— Да нет, не мелким буржуа. Если он становится эксплуататором, он становится буржуа.

— Ну, да, если он выгодно женился.

— Или он становится буржуа в другой сфере. Допустим, люди, которые организовывают всякого рода шоу, они получают гораздо больше денег, чем обычные промышленные капиталисты, от которых хоть польза есть, поэтому Маркс с уважением относился к ним и с неуважением ко всем тем, кто прожигают жизнь.

— Неужели Comedy Сlub не заслуживает уважения?

— У кого-то и заслуживает, но не у коммунистов. Comedy Club помогает отвлекать людей от классовой борьбы. Никак вы не увеличите свободное время без классовой борьбы, а классовая борьба означает, что вы должны всё видеть: и видеть не только, как вас развивают, но и как вас обманывают. Мы не призываем не смотреть развлекательные шоу, это не решение вопроса. Наоборот, смотрите, узнавайте все формы какие есть, вы должны знать и не ловиться на удочку как рыба на червяка, ибо червяк надет на крючок.

— Да, хороший пример. То есть получается, что за свободное время надо бороться, что пролетариату может помочь только пролетариат[[7]](#_ftn7) и сообща, но поконкретнее всё-таки, как бороться за свободное время, с чего начать?

— Я думаю, что если вы как одиночка будете бороться за свободное время, вас уволят. Для этого и существует эта самая армия безработных, которую Маркс назвал резервной армией труда в первом томе «Капитала» в конце.

— То есть Дон Кихоты коммунизм не построят.

— Нет. Ну, уволят вас и всё, и отучат вас бороться. Поэтому совершенно неверно представление о том, что: я пойду, я добьюсь, я буду судиться (некоторые люди судятся и 10 лет, и 15 лет, потом у нас существует даже такая система, что если суд российский вас всё-таки не удовлетворил, пойдёте в европейский суд по правам человека, там рассматривают ваше дело 10 лет, через десять лет кто-то выигрывает, получает деньги, но когда оформляют, то вот называют такт: «Удовиченко против России». Вы хотели бы, чтобы так были оформлены документы, что вы против России, я бы не хотел, чтобы так называлось. Я не против России, я против капиталистов российских, но не против России. А, раз, вы уже против России, что с вами надо сделать? Так вы враг России. А что с врагами делает Россия? Деньги то вы получите, а народ на вас будут смотреть как на врага. То есть всё продумано так у капиталистов, поэтому эти все попытки в одиночку что-то решить ни к чему).

Поэтому, и об этом Маркс говорил, первое, люди одной профессии объединяются в профессиональные союзы. Совсем не обязательно их регистрировать, а можете регистрировать, а можете создавать инициативные комитеты, а можете создавать рабочие секции в действующем профсоюзе. Короче говоря, творите что хотите, главное по инициативе, у нас инициатива не наказуема. Если вы создаёте какой-то комитет, сразу вам: «А что это за комитет?» – «А у нас инициативный комитет.» – «А…, инициативный, всё понятно».

Во-вторых, как вы понимаете у буржуазии будут выборы. Она организована в партии, и все эти партии, это совместное остриё, направленное против трудящихся. Если вы думаете, что вы без партии сможете с этим бороться, это смешно. Значит, надо создавать партию. Будет ваша партия большой, значит она какую-то частью времени уделит выборам. Ленин, например, никогда не был против выборов и их бойкотировал один раз только, в Булыгинскую Думу, хотя никогда не было ставки на то, что через выборы мы перейдём к социализму. Нет, участвовать надо для пропаганды, и сейчас можно для пропаганды. Если даже маленькая партия пропагандирует свои позиции во время выборов, дескать, а мы агитацией занимаемся, за кого захочу, за того и агитирую, я могу против всех агитировать, например. Например, я могу рассказывать и доказывать, что и СР, и ЕР, и ЛДПР – это три головы дракона или змея, которые представляют собой авангард класса буржуазии, поэтому если вы одну голову отрежете, вторая есть, вторую отрежете – третья есть, поэтому они там меняются всё время.

А КПРФ поддакивает. Она, вроде бы как, и против, но она такая оппозиция его величества. Ничего она не предлагает, чтобы попугать даже, не то что как-то навредить буржуазии. Ну, пусть она говорит, пусть она собирает, пусть люди болтают, что хотят про коммунизм, про советы, можете про Сталина, можете про Ленина, ходите к Мавзолею, вот у вас сохраняется традиция, главное, чтобы вы не мешали эксплуатировать трудящихся.

— Очень ценно было и полезно. Спасибо, Михаил Васильевич.

— Ну, что делать, приходится рассказывать как есть.

  

---

[[1]](#_ftnref1)         Омшару.

[[2]](#_ftnref2)         Нет. Как буржуй присвоит «изготовленное» коровой молоко? Нужен рабочий для дойки, для аппарата доильного и так далее. Аналогия – путь лжи. [прим. ред.]

[[3]](#_ftnref3)         Нет. В некоторых странах на западе рабочие бьются за своё время и зарплату сильно лучше, чем в России и там буржуазия делает умные ходы, потому что глупых ходов её лишают. [прим. ред.]

[[4]](#_ftnref4)         У буржуев и их интеллигенции и их приказчиках – да, само собой увеличивается свободное время при капитализме. Рабочим надо приложить усилия, чтобы себе что-то урвать, а у буржуазии всё нормально. Она непрерывно получает всё больше свободного времени. [прим. ред.]

[[5]](#_ftnref5)         Нет. Борьба есть всегда. Пусть слабая и неорганизованная, пусть разнонаправленная, от пролетарской, до монархической, но борьба есть всегда. Уберите борьбу и вы получите прудоновщину, идеальное изображение смерти. Движение – единство и борьба противоположности. Вся материя есть как движущаяся. В этом и выход, и надежда, и уверенность. Только буржуазная интеллигенция грезит антиутопиями застывшего общества без движения, изменений и мёртвого уже этим фактом. [прим. ред.]

[[6]](#_ftnref6)         Нет. И события в России показывают, что люди далеко не овцы. И неприятие капитализма растёт, только, пока, тупое и направленное не туда: на вакцины, коды и прочую дребедень.

[[7]](#_ftnref7)         А интеллигенция? А мелкие буржуа? Многие могут помочь борющемуся пролетариату. Не борющемуся ничто и никто не поможет. [прим. ред.]