# Советы

— Как они возникли?

— Они изначально возникли как органы забастовочной борьбы, и были этими органами очень длительное время, пока не стали органами власти. Но об этом потом.

Они возникли очень просто: в Иваново-Вознесенске борющиеся рабочие Иваново-Вознесенских фабрик и заводов поняли, благодаря тому, что они общались между собой, что в одиночку, отдельной фабрикой или отдельным заводом выиграть не могут. Поэтому они решили установить взаимодействие. Для взаимодействия они решили избрать представителей и выработать единые требования. И провели очень сложное мероприятие: на берегу реки Талки они создали такие вот «круги», из представителей каждого предприятия, и эти «круги» избрали членов единого городского Иваново-Вознесенского Совета. Это было рождением Советов. Эти органы, собственно говоря, приготовились к тому, чтобы вести переговоры с работодателями.

— Правильно я понял, что они в «круги» организовались просто потому, что так проще было общаться?

— Не было технической базы, которой мы располагаем сейчас, и телефонов не было, даже громкоговорителей, ничего. Но можно было переходить от одного собрания к другому. Если вам нужно передать представителям другой фабрики то, что вы нарешали, вы идёте в другой «круг» и выступаете. Оттуда приходят к вам, что-то спрашивают или говорят. Легко было обойти все эти «круги» и договориться об избрании Совета, установить норму, один от 500 человек или от 300, чтобы представительство какое-то соблюдалось, чтобы был вес у заводов и фабрик. Собственно, этим рождение Советов и заканчивалось, а Советы, поскольку они были изобретены, сразу были взяты на вооружение рабочими других городов: в Москве и Петрограде. Причём в Москве они были использованы для организации декабрьского вооружённого восстания 1905 года.

— Отлично. А что Ленин взял из того, что изобрели рабочие? И потом, то, что мы начали называть Советами, Советской властью?

— Ленин взял то, чего многие не могут усвоить до сих пор. Что действительной демократией является избрание органов власти по фабрикам и заводам, а не по территориальным округам, как вся парламентская система. Члены Советов избираются от трудовых коллективов, а промышленность – экономика – это решающая сила. Потому Советы обретают силу потому, что за ними стоят коллективы фабрик и заводов, представители самой революционной силы нашего времени – рабочего класса. Это первый момент.

Второй момент. В отличие от территориальных органов, где вы можете только критиковать негодного «избранника», но не можете его отозвать, а безнаказанные «избранники» обычно зарастают бюрократизмом, карьеризмом и отрываются от тех, кто их послал, Советы исключают подобную оторванность.

Почему? Потому что в любой день депутат Совета может быть отозван теми рабочими, которые его избрали. Вот люди пришли на работу, собрались и, вместо Иванова, решили послать в Совет Петрова. Написали бумажку. Петров приходит в Совет, Иванов идёт на своё рабочее место и работает, и всё!

Поэтому **право отзыва, поскольку оно позволяет сделать подконтрольными всех этих депутатов, важнее избирательного права.**

— Причём подконтрольными, как я понимаю, не дожидаясь следующих выборов. Это и есть подконтрольность.

— Переизбрать вы можете в любой момент. Сегодня вы избрали, завтра этот избранный одел шляпу, макинтош и говорит: «Да я вас видел…, я теперь депутат», – а ему, – «Хорошо». Послезавтра его попросили обратно к станку, и всё!

Это замечательное свойства Советов, некоторые стараются не замечать, другие не поняли этой сущности Советов, а некоторые сознательно не хотят теорией Советов овладеть.

Третий момент. Вот эти Советы послужили уже, начало было положено Московским Советом, раз он поставил вопрос о вооружённом восстании, то это уже вопрос о власти.

Но для победы оказалось, это потом поняли рабочие разных городов, что надо создавать единые органы власти, но на основе этих городских Советов. А как это называется? Съезд Советов. То есть съехаться должны представители Советов. Не какой-то новый орган – Верховный Совет – нет.

Более высоких советов, чем городские и областные Советы, нет. Это члены городских Советов избираются ещё и на Съезд Советов. Откуда они, уже по второму принципу, также могут быть отозваны в любой момент.

А если они ещё будут избраны в Центральный Исполнительный Комитет Съезда Советов, то и оттуда. Вот, я – член ЦИК, а вдруг приходит бумага, что: «Товарищ Попов, вместо вас теперь будет работать в ЦИК товарищ Удовиченко.»

— То есть получается, что право отзыв не только из ближайшего Совета, но если он перепрыгнул несколько ступеней и оттуда?

— А он всё равно является членом того Совета, куда он был выбран от завода, он не перестаёт им быть. Если это предприятие проголосовало – он с любого уровня уходит и приходит на этот уровень другой человек с его же предприятия. Например, у нас Кировский завод в городском Совете имел четырёх депутатов: Иванов, Петров, Сидоров, Трофимов, к примеру. Ну, Трофимов что-то не приглянулся заводу, его отправили обратно, вместо Трофимова Дмитриев стал, и всё. Нет никаких проблем. А если он в Москве? Ничего, приезжай, отправим другого.

— Хорошо. Как партия была связана с Советами?

— Партия рабочего класса была очень тесно связана. Надо сказать, что эта связь не могла родиться снизу, она рождается из теории и истории, из науки. Поскольку государство – это всегда орган какого-то класса, а головой класса является партия, то, Советы без партии – это безголовая власть.

Возьмите буржуазную власть, она не без головы. Вам не нравится позиция буржуазной власти, вам не нравится их теория, их программа, их линия, но эта линия очень последовательна, и нельзя сказать, что за неё просто проголосовали.

Позиция буржуазной партии разрабатывается целыми центрами, институтами и партиями. И мы всегда знаем, какая партия правит или сколько правящих партий. В этом смысле ничего тут мы не выдумываем. Буржуазный строй уже показал, что в буржуазном государстве всегда есть правящая партия, значит, и в советском государстве есть правящая партия, иначе эти Советы будут лишены пути к науке и силы знания.

А вот соединение научного социализма с рабочим движением и даёт эту партию. Поэтому, если взять исторически, Первый Съезд Советов летом 1917 года, дал меньшинство большевиков на Съезде Советов. А был же Съезд Советов, всё было соблюдено, а власти рабочего класса не было. Только после корниловского мятежа большевики получили авторитет, и они авторитетом воспользовались, чтобы переизбрать Советы. Воспользовались принципом отзыва и поотзывали меньшевиков и эсеров, направили большевиков, и тот же самый орган, но уже – Второй Съезд Советов – стал большевистским.

А раз он стал большевистским, значит, власть получила партия рабочего класса, а тогда и рабочий класс. Поэтому, можно сказать, что сердцевина этой организации – это партия рабочего класса.

— Понятно. А какое-то отношение партмаксимум имеет к этому?

— Очень большое отношение. Хоть и хорошее слово «партия», но мы понимаем, что люди имеют недостатки. Могут появиться карьеристы среди членов партии, и против них нужно иметь очень сильное оружие. Какое оружие уже есть? Если они являются депутатами Советов, да хоть сто раз большевиком, и входят в Центральный Комитет, хоть и генеральный там будет, но, как члена Совета, его выбирают только от какого-то завода. А раз так, его можно отозвать.

А второе средство – партмаксимум, на котором очень настаивал Ленин. Ему пытались всучить зарплату больше, чем партмаксимум – 500 рублей, – он сказал – нет. Мне в своё время в Репино приходилось с одним пожилым товарищем беседовать, он рассказывал. Он работал в соответствующих органах и говорил, такая картина: начальник железной дороги 1000 рублей оклад, член партии; главный инженер 800 рублей, беспартийный. Начальник железной дороги несёт домой 500 рублей, остальное уходит в партийную кассу. Инженер беспартийный – 800 рублей.

— Правильно я понял, я беру сейчас специально такой усиленный пример, можно входить в ЦК партии, но при этом в Советах в Советской власти занимать рядовую должность. При этом получается, что я разрабатываю стратегию партии, но, как представитель какого-то фабричного комитета, какого-то предприятия, я могу быть только в городском Совете и не выше. И я могу быть и выше, если меня выберут рабочие, а не партия.

— Да, конечно.

— И это означает, что введённые в позднем СССР партийные списки – это было жесточайшее нарушение советской системы выборов в Советы.

— Нет. Что такое партийный список? Партия рекомендует вот таких-то членов партии, вот таких-то беспартийных, избирать или не избирать по этому списку будут персонально.

— А, ну тогда это не по списку избираем. В позднем СССР голосовали за весь список. В этом списке мне нравится 1 человек, а 25 не нравятся.

— Это называется: «В один попали вы вагон и въехали во власть.»

— То есть получается два вида партийных списков. Раньше те партийные списки, что были, они предлагались, но обсуждались и избирались индивидуально.

— Вы можете написать любой список, а избирать будут рабочие на заводах. Вот я попал в этот список, послушали, что я сказал, сказали, вот он длинно и неинтересно говорит[[1]](#_ftn1), да и делает не то, и всё, избрали другого и весь разговор.

— Правильно ли я понял то, что, по сути дела, диктатуру пролетариата осуществляют Советы, а партия помогает?

— Да. А партия, как бы, внутренний орган. Она регулирует этот весь процесс, она и соединяет в единое целое, она составляет душу, она мозг этого дела. «Сила класса, слава класса», – говорил Маяковский.

Класс осуществляет свою диктатуру через Советы под руководством партии.

— Вот, очень точная формулировка.

— Так получается. Вот и насчёт партмаксимума я бы ещё добавил два слова. Сделайте так, чтобы страна стала богаче, и партмаксимум будет выше. У нас же цены снижались, вот на эти 500 рублей всё больше и больше можно было покупать. Давайте мы отметим, что весь период, пока генеральным секретарём был товарищ Сталин, цены снижались. И цены снижались не потому, что был товарищ Сталин, а потому что росла производительность труда, следовательно, снижались затраты на единицу продукции.

— Михаил Васильевич, ещё один тонкий момент, который я обязан обсудить. Вот мы разобрались с партмаксимумом, с правом отзыва. Понятно, что и почему, понятна роль партии, и как это всё выстраивается. Но всё-таки многие люди не очень чётко понимают, почему именно по предприятиям, а не по округам.

Я могу сказать свою версию, а вы меня поправьте, если что. Можно сравнить выборы по округам с попыткой кого-то в своём подъезде нанести порядок. Потому что там округа – квартиры. В этих округах живут люди разных профессий, работают в разных местах, и по этой причине очень тяжело им организоваться. Тот, кто это делал, а я это пробовал на своей шкуре, обходишь 64 квартиры 17-этажного дома, на тебя смотрит одни как на идиота, другие как на того, кто хочет заработать или своровать на этом деле, третьи тебя вообще воспринимают как представителя обслуживающей компании, а не соседа.

Для начала 90% не знают даже друг друга и поэтому получается, что какое-то решение получить, согласовать, обсудить в принципе не получается. Люди всегда заняты, всегда нет времени, из 64 квартир дай бог 10 приходит на собрание, и поэтому получается, что большинство всегда будет недовольно решением. То есть получается бардак по схеме: лай как хочешь, а толку мало.

— Есть люди, которые там всё обеспечат, всё сделают, подготовят, пройдут со списком, всё уже будет подготовлено, вам останется расписаться. Ну, вы не подпишетесь, другой подпишется, другой не подпишется, третий, четвёртый, пятый подпишется, и так далее. Поэтому, когда говорят про выборы по подъездам, там, как правило, делается всё инициативными двумя-тремя людьми, они всё это решают. Или, скажем, шустрые люди, которые бегают по району, клеят всякие листы, и так далее.

А мы хотим создать власть рабочего класса, так рабочий класс на фабриках и заводах, и там он, между прочим, организован, там в обеденный перерыв соберутся, если надо после работы, и примут решение избирать – не избирать.

А дома они жители. Вы хотите власть жителей или власть рабочего класса? С другой стороны, интересно, что на селе, в колхозах и совхозах, работающие они же и жители, и тут же и производство, поэтому там территориальный принцип совпадает с производственным. Поэтому получилось так, что, когда разрушили производственный принцип в городах, он какое-то время существовал ещё на селе. Тогда колхозы стали разрушать и совхозы, убирать машинно-тракторные станция и так далее.

  

---

[[1]](#_ftnref1)         Что говорит ещё и о важности отзыва: говорит интересно и коротко, но в Совете занимается ерундой и карьерой.