# Осмысляя пройдённое

— Что посоветовать тем, кто дошёл до этого урока?

— Я хочу посоветовать подойти к изученному диалектически. Обратите внимание на самое первое занятие «Что такое коммунизм». Там классовая борьба пролетариата, _идущего от одной цели сегодня, к другой завтра, приближаясь к ней с каждым днём_, заставляет нас смотреть на коммунизм как на борьбу и процесс. Поэтому все остальные темы были раскрытием этого, изложением с разных сторон. Трудно вначале удержать в своей голове коммунизм как целое, а именно это и нужно. Нельзя допустить, чтобы оно рассыпалось на отдельные уроки, которые стали бы уже не моментами целого, а какими-то отдельными кусками, чтобы коммунизм не получился из кусочков. Я кусочков наберу и кем я стану? Кусочным коммунистам. Поэтому каждый должен привыкать видеть целое, а если он ещё целого не видит, можно прибегнуть к помощи товарищей, к обсуждению, к рассмотрению связи всех изученных уже моментов. И мне кажется сейчас это самое главное.

Есть период, когда вы накапливаете какие-то знания по отдельным сторонам, а есть период, когда вы возвращаетесь к началу, но уже наполненному конкретным содержанием. Тогда это будет большое богатство. И, наоборот, взятые по отдельности, это куча знаний, которые неизвестно как применить. Это дело во многом индивидуально, к этому можно призвать, это можно посоветовать, но это каждый человек должен взять под свою ответственность и попытаться осуществить. При этом, поскольку это предполагает дальнейшее изучение, то если он не видит какой-то связи, он должен пытаться установить такую связь. Это самостоятельная задача для каждого изучающего коммунизм, которую никак нельзя просто преподать.

— То есть, если я вас правильно понял, то сейчас слушающим наш курс имеет смысл посмотреть, может быть, ещё раз все эти уроки, попробовать это осмыслить, и попробовать это осмыслить как целое, а не как набор каких-то понятий.

— Да, вот у Гегеля даже есть своего рода ругательство «рядоположенность». Вместо развития, которое есть движение низшего к высшему, простого к сложному, к органической целостности, вместо этого получается некая нарезанная колбаска.

— Не кролик, а крольчатина.

— Рядоположенности не должно быть, хотелось бы, чтобы всё то, что было рассмотрено, понималось бы как моменты единого целого коммунизма, это очень важно. Что бы эту задачу решить, важно понять, что в целом коммунизм – это наука о борьбе рабочего класса за общественную собственность на всей Земле.

— Хорошо. Второй вопрос. Что поможет слушателю вот так в целом увидеть то, что было дано в этих уроках, и потом к этому целому добавлять, развивать его до другого более общего целого следующего?

— Я думаю, что поможет, во-первых, нацеленность на то, что вы должны думать о том, какое место то, что я сейчас изучил, имеет в общей картине этого движения. Коммунизм – это движение, а не догма.

— То, что мы даём задание в конце каждого урока, выполнение этих заданий поможет?

— Безусловно. Выполнение этих заданий означает, что вы не созерцатель, а творец. Когда я что-то выполняю, не важно что, я же делаю это творчески. Я продвигаюсь к коммунизму, и я не могу других продвинуть, если я сам не продвигаюсь. Кажется, что, с одной стороны, каждый выступает тут как эгоист. И в известном смысле это так, человек, который стремится к пониманию коммунизма, он себя обязательно разовьёт. В этом смысле он своё эго, своё понимание человека, а смысл человека в том, что он служит всему человечеству, разовьёт. Но он не индивидуум – оторвавшийся индивид, – а «индивиды, производящие в обществе, вот исходный пункт», – писал Маркс, поэтому такие задания очень важны.

— То есть получается, что когда мы изучаем коммунизм, мы должны не только понять, что он изучается через практику, через совместную практику с другими людьми, это общее дело, но и начать это делать.

— Да. Обязательно.

— То есть гораздо проще изучить коммунистическое через организацию небольшого кружка с двумя-тремя знакомыми, на котором вы можете обсуждать эти темы, ставить вопросы, находить на них ответы, а если не находите, то задайте в соответствующей группе этот вопрос.

— А если по-крупному отвечать, я бы сказал так: Каждый подготовленный человек, может найти своё место в системе коммунистической пропаганды. Это очень важно, пропагандистов у нас слишком мало.

— И потом, вот то, что вы сейчас сказали, это ещё и затрагивает следующую тему. Когда многие люди, по комментариям я видел: «Я пять уроков прослушал уже, должен что-то делать.» Да?

— Да, конечно.

— Можно ли быть пропагандистом, изучив всего пять уроков?

— Можно.

— Потому что там уже даётся зерно, которое может прорасти.

— Даётся не столько зерно, сколько основа. Как раз этой основы очень многие не знают. Во-вторых, понятие пропагандист можно тоже раскрыть, **пропагандист – это человек, который может писать статьи и замётки, готовить передачи, издавать книги**.

— Михаил Васильевич, вот у них обоснованный страх по поводу того, что они не вполне ещё изучили, наделают ошибок, и будет плохо. Так вы можете написать эту статью, запостить в группе «Курс коммунизма» и получить ответ от меня, от Михаила Васильевича, от другого человека, который больше разобрался, чем вы[[1]](#_ftn1). Этот ответ поможет вам подкорректировать статью, найти свои ошибки, и тогда распространяйте её, никто ведь не мешает.

— Я, как человек сравнительно немало написавший, советовал бы так: вот сначала пишите «бабушкины сказки», как говорил мой соавтор профессор Моисеенко, декан экономического факультета Ленинградского университета: «Миша, пиши «бабушкины сказки, пиши, что у тебя пишется, дай полежать, дай кому-нибудь почитать и после этого послушать всех без злобности.» Потому что иногда тебе скажут что-то не очень приятное, а потом, – это же ваш текст, это вы господин этого текста, – доделывайте, переделывайте и обязательно надо быть настроенным на то, что вы ещё и ещё переделаете. То есть, как говорится: «Ты чего, Машка, криво шьёшь?» – «А я ещё пороть буду».

Наметать что-то быстро, написать, не упустить, сейчас мысль яркая, потом она уже не такая яркая, скучная, поэтому надо успеть записать некоторые вещи, потом уже так ярко не напишешь. А подрихтовать, подправить и другие помогут, и сами вы сделаете. Ну, и потом есть всякие редакторы официальные, или общественные. Скажем, если вы будете писать статьи для газеты, там обязательно редактировать будут, потому что выпускающий редактор несёт за это личную ответственность, в том числе по закону. Но надо иметь написанное.

— Хочешь научиться плавать – начни плавать.

— Ещё никто не научился плавать на берегу.

Меня вот как-то пригласил мой коллега Мазур Олег Анатольевич покататься на горных лыжах. Ну, мы прочитали накануне целый учебник. Я единственно никак не мог понять, как лыжи поворачивают. Потому что я, как посмотрю вниз с горы, так вижу там свои косточки далеко-далеко. Оказывается, он мне показал, чтобы повернуть налево, вставай на правую ногу, а левую подтяни к себе; хочешь повернуть направо, наоборот, но это нигде не написано. То есть имеются вещи, которым книжно нельзя научиться. Как нельзя научиться плавать на берегу, так нельзя научиться хорошо выступать. Я вот с ужасом вспоминаю свои первые впечатления: я делал какой-то доклад в школе. Все орут, кричат, никто меня не слушает, а я что-то читаю такое противное, но через это надо пройти и не бояться. Не бояться, потому что всё можно преодолеть, усовершенствовать, развивать, мы тоже развиваемся, причём развиваться можно до бесконечности, здесь у нас никаких ограничений нет.

— Да. Отлично. Получается, что, если следовать тому, что вы говорите, то можно достаточно глубоко в этом разобраться.

— Более того, каждый может участвовать в написании статей. Вот я, скажем, заместитель главного редактора газеты «Народная правда». Пишите статьи и присылайте.

— Получится хорошая статья – опубликуют в газете.

— Теперь, у нас есть прекрасные каналы: этот, Фонда Рабочей Академии и там можно публиковать ролики, которые вы сделали. А кто-то будет заниматься помощью в организации профсоюзного движения. Рабочий класс в этом очень нуждается, потому что люди просто страдают от того, что им мало кто помогает.

В партию могут люди вступить. Это вовсе не значит, что все должны быть в партии или все должны заниматься профсоюзным движением. Каждый должен найти себе место, чтобы он чувствовал себя нужным, полезным, и у него бы это получалось.

— И в заключение я хочу добавить. Чтобы найти своё место, надо его искать. Чтобы его искать, нужно спрашивать, а не поучать других. Нужно пробовать, нужно получать обратную связь от людей и исправлять свои ошибки. Но ошибки ошибкам рознь. Я хочу процитировать Сталина. На странице 321 9‑го тома Собрания сочинений Сталина, это его второй ответ Покровскому, мы будем об этом говорить в одной из передач по работам Сталина, но здесь это важно сказать по следующей причине: коммунизм, он для тех, кто понимает, что это общее дело, коммунизм для тех, кто не распускает сопли от того, что что-то не получается или что его недопоняли. Это для тех, кто трудится, пробует, ищет, находит и работает сообща, борется. И под словом борется не обязательно понимается борьба только с другими людьми или носителями других идей.

— А борьба за великое дело.

— Да и с самим собой, со своей ленью, со своим непониманием, чтоб посмотреть на себя со стороны. И нам в эту группу нужны такие люди. Люди, которые просто походя как-то комментируют, типа это дичь, это чушь и бред какой-то, нам такие люди не нужны. Они могут подать заявку в группу, они и в неё попадут, но они очень быстро из неё вылетят. Почему мы так это делаем, по разным причинам. Вот одна из причин станет понятной для вас после цитаты Сталина. Это его второй ответ Покровскому, после того, как он в первом ответе всё подробно объяснил, Покровский ему написал второе письмо, из которого Сталин сделал вывод, что Покровский, по большому счёту, не хочет разобраться в вопросе, а просто, как сейчас, принято называть, троллит. Сталин всё равно по каким-то ключевым моментом дал подробный ответ, хотя и очень ехидно, это надо читать и вы получите удовольствие от чтения. Вот в конце он завершает своё второе письмо следующими словами: _«Не ясно ли из этого, что Вы ни черта, – ровно ни черта, – не поняли в вопросе о перерастании буржуазной революции в революцию пролетарскую?_

_Вывод: надо обладать нахальством невежды и самодовольством ограниченного эквилибристика, чтобы так бесцеремонно переворачивать вещи вверх ногами, как делаете это Вы, уважаемый Покровский._

_Я думаю, что пришло время прекратить переписку с Вами»._

То есть такие люди, которые не хотят разобраться, а хотят что-то оценить, которые знают, как лучше[[2]](#_ftn2), мы предоставляем им право делать самим, и показать, как они умеют делать, как лучше. Мы делаем так, как мы делаем, мы готовы признавать свои ошибки и учиться на них, но когда это будет критика, то есть она будет обоснованная, а не по какой-то схеме, что это дичь. Вот те, кто дичует нам в этой группе не нужны.

— Нормальный подход.

— Михаил Васильевич, я хочу добавить к этому, что одно дело написать какой-то комментарий ни о чём, а другое дело написать статью, это две большие разницы, как говорят в Одессе. Статья, пожалуйста, с удовольствием принимается, какой-то проходящий мимо комментарий не о чём, не нужен абсолютно, я думаю, он вообще мало кому нужен, кроме того, кто комментирует и хочет что-то крикнуть в общественное пространство.

— Я бы сказал что нужно. Вот мы говорим коммунизм, классовая борьба пролетариата. Нужны руководители этой классовой борьбы. Так руководители могут быть либо рабочие, которые осознали и выучились, и на практике это делают, либо интеллигенты преданные просвещённые, которые смотрят далеко вперёд и не страдают эгоизмом и другими недостатками.

— В любом случае эти люди должны быть обучены коммунизму.

— Да, конечно. Потому что они с разных сторон, разными путями двигаются в одном направлении, потому что это одна коммунистическая армия. В армии всё есть, есть руководители, генералы и полковники, и рядовые, но каждый генерал должен сказать, что я солдат, он понимает, что он был в общем деле.

— Иначе не будет смычки. Вот когда мост строят с двух сторон, смычка должна произойти точно, или когда метро роют, точно так же.

  

---

[[1]](#_ftnref1)         А это уже создание партии. [прим. ред.]

[[2]](#_ftnref2)         Если лучше без кавычек, то вы решили ограничить группу людьми, которые знают как хуже. Если «лучше» с кавычками, то вы должны учиться у Сталина, он сначала изучил вопрос с Покровским. [прим. ред.]