# Государственная власть

— Что такое государственная власть?

— Г**осударственная власть, по своей сущности, это диктатура**[****[1]****](#_ftn1) **соответствующего класса.** Сейчас в мире осталось только два типа государств: это либо диктатура буржуазии (большинство государств), либо диктатура пролетариата, третьего не дано.

— Что тогда советская власть?

— А советская власть – это наиболее адекватная форма диктатуры пролетариата, позволяющая наиболее полно осуществлять интересы рабочего класса.

— Хорошо. Давайте, поскольку эти три момента важны в этом уроке, кратко напомним: Что такое Совет?

— С**овет – это орган, который формируют представители от трудовых коллективов – основных производственных единиц.** Депутаты избираются только в производственных единицах (завод, фабрика), а городские и областные Советы из числа своих депутатов избирают делегатов на Российский (Союзный) съезд Советов. На съезде Советов любой делегат избран депутатом какой-либо производственной единицей и в любой момент может быть ею отозван. Это двухступенчатая система с правом у коллективов предприятий отзыва в любой момент избранных ими депутатов. Районные Советы здесь могут нести только вспомогательную роль в осуществлении решений городских (не подчинённых области) и областных Советов.

— И таким образом формируется основа стержень государственной власти. И, как я понимаю, здесь наиболее важным является даже не право выбора депутата, а право и возможность отзыва[[2]](#_ftn2).

— Правильно понимаете. Мы все наблюдаем, как много обещают депутаты, а когда доходит до дела – дела нет. Значит, **право отзыва – самое важное право трудящихся** в Советской республике.

— Вы очень хорошо сказали, что рабочие коллективы выбирают делегатов в Советы. Но, если говорить конкретнее, то, как я понимаю, под рабочими коллективами вы поднимаете не профсоюзы.

— Под рабочими коллективами я понимаю, не только профсоюзы. Профсоюзы – это же союзы рабочих и работников иных профессий. Профсоюзы – это организующие единицы, которые позволяют этому рабочему коллективу осознать себя и действовать как единое целое.

— Тогда получается, что профсоюзы, поскольку они организуют рабочих, с одной стороны, являются такой коммунистической школой (тут такая известная фраза), а, с другой стороны, они не вполне коммунистические, поскольку это ещё только школа.

— Они не вполне коммунистические, но они в той или иной мере взаимодействует с коммунистической партией, которая представляет собой авангард рабочего класса, и поэтому Ленин называл профсоюзы школой коммунизма. Человек в профсоюзе учится бороться за общее дело, поскольку, если он не поборолся сообща за простое, он не сможет и крупные задачи решить. А чтобы он продвигался всё выше и выше, нужна уже партия, в которой собирается авангард рабочего класса, а не любые, даже сознательные, рабочие.

— Получается, что требования, чтобы профсоюзы были вполне коммунистические излишние, не нужные, не отражающие реальность.

— И даже вредные, потому что коммунистом ещё нужно стать. Для того чтобы войти в профсоюз, нужно просто работать на предприятии и иметь волю защитить свои интересы в составе организации, а не в одиночку. Как школа коммунизма, профсоюз приучает к общей борьбе уже за общие интересы, когда приходит осознание, что общий интерес – это и есть твой особый.

— Сотрудником конкретного предприятия. Хорошо. И вот теперь мы через профсоюзы подошли к партии. Партия – это, во-первых, авангард рабочего класса. Что такое авангард?

— Авангард, во-первых, очень близок к классу. Если ваш авангард ушёл вперёд, он уже не авангард. А если он сзади, то он арьергард. Поэтому авангард – это рабочие, которые осознают свои интересы и наиболее активно борются за них, и те представителей других слоёв, которые помогают рабочим в этой борьбе, то есть передовые интеллигенты, которые вносят сознание в рабочее движение.

— То есть, с одной стороны, авангард – это самая образованная часть рабочего класса, самая боевая, самая передовая, но при этом не оторванная от общей массы.

— Если он оторван, он уже не авангард. Оторвался уже – ушёл вперёд.

— Разведотряд, и он может погибнуть очень легко. А, с другой стороны, благодаря интеллигенции эта часть пролетариата и получается образованной, имеющей теорию, обученной, вооружённой знаниями.

— Да. Кто составляет партию рабочего класса: а) наиболее сознательные рабочие, которые дошли до осознания собственной головой и своим трудом, и с помощью партийной интеллигенции; и б) члены других классов и слоёв, готовые служить рабочему классу, не потому что он правящий, а потому что он передовой.

— Можно сказать, что при таких условиях, при их выполнении, партия является ядром диктатуры пролетариата?

— Да. Руководящим ядром диктатуры пролетариата. Она присутствует во всех звеньях, она как цемент, связывает всё воедино, одухотворяет, оживляет, собирает, контролирует, вдохновляет и так далее.

— Для того, чтобы ей не прогнить, существует такая вещь как самокритика, партмаксимум.

— Обязательно партмаксимум и самокритика. А Ленин, например, требовал чтобы чиновников-коммунистов наказывали строже беспартийных.

— Ну, мне нравится ещё практики КНДР, когда высокие боссы партийные один месяц в году работают на простой должности, для того чтобы они не отрывались.

— Это замечательная практика. Я разговаривал с заведующим отделом ЦК Трудовой партии Кореи, он сказал: «Вы извините, что я вас раньше принимаю, чем более мелкие руководители, но завтра я уезжаю неосвобождённым секретарём в партийную организацию, буду рис сажать вместе с другими. И этим буду заниматься месяц и одновременно выполнять функции руководителя партийной организации.»

— В западной традиции существует привычка делить власть в государстве на три ветви, как они говорят. И в этом они видят залог, что каждый друг за другом присматривает, надзирает, это как три головы Змея Горыныча: законодательная, судебная, и исполнительная. Вот, собственно говоря, давайте посмотрим как, если использовать этот лексикон, устроена Советская власть.

— Советская власть категорически противоположна этому разделению властей. Если люди не занимаются реализацией идей, выражающих интересы передового класса, ими же самими и выдвинутыми, то они просто болтуны. У нас очень много было партийных болтунов и они будут всё время возрождаться. Во-вторых, если они отрываются от государственной работы и думают, что они только государственные чиновники, то они отрываются от народа, отрываются от идеи, от идеологии – они бюрократы. А бюрократы – это враги социализма по существу. А бюрократизм – это характеристика работы человека, заражённого бюрократизмом. Он ещё не враг, но он уже заражён тем, с чем желательно бороться изо всех сил.[[3]](#_ftn3)

— И правильно я понимаю, что лучший способ бороться с бюрократизмом – это чтобы каждый человек участвовал в управлении страной.

— Да. Ленин так говорил: «Каждый на время должен становиться «бюрократом», чтобы никто не мог стать бюрократом». Поэтому он требовал, чтобы два часа в день рабочие занимались управлением государством. А для этого надо, при переходе к сокращённому рабочему дню, чтобы два освободившихся часа, без особой оплаты(!) они уделили обучению военному профессиональному искусству и практическому обучению технике государственного управления. Тогда их не обманешь, не обведёшь вокруг пальца, тогда они будут руководить, а не ими будут руководить.

— Ну, это мне напомнило три случая: первый случай про одну женщину очень хваткую, у неё сейчас своя большая клининговая компания, которая занимается чисткой офисов, а поскольку она сама начинала с уборщицы простой, то она говорит: «Меня ни одна уборщица не надурит, я знаю, где и как проверить.»[[4]](#_ftn4)

— Дело в том, что, если рабочие никак не участвовали управление государством в качестве проверяющих, изучающих, присматривающих, хотя бы присутствуя изредка, они будут смотреть на государственную власть, как на некую святыню.

— И власть будет их дурить.

— Да.

— Если, с другой стороны, представители верхов не будут погружаться в рабочую среду, они точно так же не будут знать, что там происходит и они будут обюрокрачиваться. Здесь получается выигрыш-выигрыш, когда происходит вот такое перемешивание.

— Ещё получается, что партия участвует в подборе кандидатов в разные государственные органы, но, как только эти кандидаты встанут на посты, они подпадают под возможность отзыва. А отзывать их могут трудовые коллективы.

— Да. И это особенность Советов, о которых говорили. И ещё два примера, которые мне вспомнились. Все знают и любят фильм «Берегись автомобиля», и всё помнят там фразу, которую с определённым подтекстом произносит один из персонажей «Надеюсь, что когда-то народные театры вытеснят наконец театр профессиональный». И там это подаётся под тем соусом, мол, что вы ерундой занимаетесь. Потому что все помнят Смоктуновского в роли Гамлета у Козинцева, и все помнят Смоктуновского в роли Гамлета в фильме «Берегись автомобиля». И вот этим противопоставлением они хотят показать ущербность этой идеи. В этом плане это показывает, насколько антисоветским является этот фильм[[5]](#_ftn5).

Но я хочу здесь привести контрпример с моим дедом, который был, с одной стороны, очень большим начальником в одной очень специфической отрасли, возглавлял управление Ленкоранским районом во время Великой Отечественной Войны, тем, что граничит с Ираном, и по этой причине, на нём был очень большая ответственность. Но при этом, когда он уже в советское время умер, прошло много времени, и как-то на кладбище моя мама или моя бабушка пересеклись с другим человеком у его могилы, и тот человек спросил: «А это» – назвал его фамилию, – «не тот актёр, который вот играл там-то и там-то в известном народном театре?» А он был очень популярен именно как юмористический актёр, очень хорошо умел смешить людей. Ему сказали – да. Как раз-таки это и даёт мне повод утверждать, что фильм «Берегись автомобиля» антисоветский. И это хороший пример того, почему люди должны обязательно участвовать в управлении государством.

— Люди должны двигаться в том направлении, которое: а) является признанным обществом, то есть таланты должны подниматься, таланты должны быть известны всему народу, и сколько талантов при советской власти пришли из самой глубинки, и стали народными артистами, звёздами, писателями, инженерами и учёными и так далее. Посмотрите биографии полководцев – это же биографии людей, которые были, вроде, внизу, а разгромили всю немецкую армию.

— Да. Возвращаемся к организации власти. Во-первых, у нас нет разделения. Во-вторых, нужно раскрыть это для людей. Давайте последовательно пройдёмся: как суды должны быть организованы при советской власти?

— Раз это Советская власть, кто должен решать все вопросы? Все вопросы должны решать сами рабочие, трудящиеся. Но трудящиеся не знают права, хотя право создано в интересах рабочих людьми, которые думали об интересах рабочего класса. Должны быть специалисты. Поэтому в Советском Союзе так было: судья избирался населением района на пять лет, а каждый год новые народные заседатели – двое – выдвигались трудовыми коллективами этого района. Подкупить такой суд невозможно, потому что каждый год меняются народные заседатели. Судья с точки зрения закона рассуждает, а товарищи рабочие, пришедшие в народные заседатели, с точки зрения классовой справедливости, и у них большинство.

— И получается, что судью выдвигает коллегия судей, то есть, условно говоря, профсоюз судебный, специалисты. Но избирают обычные люди[[6]](#_ftn6). И также трудовые коллективы выбирают двух народных заседателей.

— И две трети голосов получается у народных заседателей.

— И это позволяет гарантировать суд от формального подхода к делу, от того, чем «страдает» буржуазный суд.[[7]](#_ftn7)

— А сейчас, смотрите, в суде совещательная комната. Кто с кем совещается? Судья сама с собой? Смешно даже.

— Михаил Васильевич, обратите внимание, насколько буржуи научились подавать недостатки своей системы как достоинства.

— Молодцы.

— Они же такую фразу придумали: «Закон суров, но это закон[[8]](#_ftn8)». И они используют очень часто эту фразу, когда судья говорит: «Я бы вас по-другому судил, по человеческим мерилам, но вот формально мне закон предписывает это, я вынужден это сделать.» Очень хорошо пиар[[9]](#_ftn9) у них поставлен.

— Хорошо. У нас тоже хорошо было: закон, если он не соответствует интересам рабочего класса, изменяется или отменяется, и такими людьми, которые могут выступить инициаторами отмены или замены этого закона, будут, прежде всего, те самые народные заседатели, которые посмотрели, и сказали: нет, это не пойдёт.

— Теперь вот мы плавно перешли к законодательной власти. Законы как в Советском государстве принимаются?

— Законы сначала надо разработать, это должны делать специалисты.

— То есть это делают судьи?

— Нет. Судьи – это слабо. Судьи не сделают закон. Закон – это же выражение воли класса, поэтому в разработке законов обязательно должна участвовать партия и специалисты в области изучения интересов рабочего класса, знающие современную обстановку и условия борьбы, и правовую систему.

Конечно, это симбиоз разных специалистов: и практикующих судей, в том числе, и правоведов, которые, может быть, только лекции читают на эту тему, раньше были судьями или кончали аспирантуру, докторантуру и так далее и прочее. В то же время в разработке обязательно должны принимать участие и рабочие – члены партии и Советов.

— И после того как закон разработан, то на Съезде Советов этот закон утверждается?

— Принимается.

— Принимается в зависимости от того, какого уровня закон, соответствующим уровнем Советов?

— Да.

— И третье, власть, о которой говорится, собственно говоря, исполнительная ветвь власти, правильно я понимаю, что в советском государстве – это Советы плюс госаппарат.

— Правильно. Исполнительная власть – это прежде всего госаппарат. Но этот госаппарат могут составлять те люди, которые избраны в то же время в Советы, а Советы вовсю должны анализировать, контролировать и проверять этот самый госаппарат, как он работает? Потому что депутат выше чем чиновник этого же уровня.

— И вот тут вот очень тонкий момент, с толстыми обстоятельствами, который очень легко проиллюстрировать. Партия, по сути дела, влияет на исполнительную власть через участие членов партии в работе Советов, в профсоюзах, а не напрямую. Если партия напрямую влияет на госаппарат – это будет диктатура партии, то, чего хотел Троцкий.

— Ну, или нечто похожее на диктатуру партии.

— А вот чтобы была диктатура класса, партия влияет через Советы и профсоюзы.

— Совершенно верно. Партия доводит то, что является нужным, необходимо вытекающим из интересов рабочего класса, дошло до лучших представителей класса, и они, воспользовавшись своими правами, это реализовали сами. Партия не подменяет профсоюзы, Советы, хотя в каждом профсоюзе есть партийное ядро, и в Советах есть партийное ядро. Но, как правило, меньшинство.

— Члена партии могут выбрать в Советы и назначить в госаппарат.

— Могут, но это не значит, что всё должно состоять из партийных. Ничего подобного. Наоборот, нужно привлекать всё время беспартийных, чтобы людей проводить через систему управления, увлекать их, вовлекать их, и, тем самым, обучать.

— То есть получается, Советская власть лучше всего подходит тем людям, которые в собственных руках хотят держать свою жизнь и решать сами.[[Свободное Время/Наука побеждать - курс Учится коммунизму/10]](#_ftn10)

— В собственных коллективных, общественных руках. В одиночку ничего нельзя в области государственного управления сделать.

— Ну, а как можно в одиночку сейчас что-то сделать, практически ничего.

— Если вы президент буржуазного государства, вы можете что-нибудь сделать, но это же не в одиночку. Он издаст указ и люди будут делать.[[Свободное Время/Наука побеждать - курс Учится коммунизму/11]](#_ftn11) А в одиночку – это Робинзон Крузо. Надо сказать, что одиночки в политике мало что значат.

— Да везде мало. Я не могу найти…

— В теоретической науке может один человек делать открытия.

— Нет. Могу объяснить как дважды два, почему я не согласен с этим, и вы согласитесь, Михаил Васильевич. Любой учёный имеет кучу учителей за спиной, папу с мамой, няньки, друзья-приятели и товарищи, которые помогли ему стать таким.

— То есть учёный является общественным продуктом.

— Да. И поэтому, когда на Западе любят говорить self maid man (сам себя сделал), это обман. Как это всегда и происходит на Западе, они опять с ног переворачивают на голову. Не бывает никогда человека без общества. Это, кстати, у нас хорошо было разобрано в одном из первых уроков. Учёный продукт общества, момент общества, часть общества, он суть общество.

— Человек есть общественный человек. Есть различие даже в формулировках. Вот есть индивидуум, когда хотят его изолировать и выставить, что он сам, сам, а есть индивид. Вот Маркс говорит: «индивиды, производящие в обществе, вот действительный исходный пункт.» Индивиды! То есть только вместе взятые, как представители рода, а не как отдельные люди и одиночки.

— Помимо вот этих трёх вещей, о которых любят рассуждать на Западе, очень интересный момент выборы. При Советской власти выборы происходят по рабочим коллективам фабрик и заводов и это ключевое требование. Почему?

— Потому что, если вы хотите получить власть рабочего класса, вы должны обратиться к рабочему классу, это, в общем-то очевидно. Откуда может взяться власть рабочего класса? От самого рабочего класса, это люди, которые сами будут участвовать в этой самой власти и осуществлять её. Но надо их научить, надо их образовать, надо их организовать. Тогда получится рабочая власть. А просто сказать: «власть рабочим» – это пустота.

— А что мешает рабочим организовывать выборы по округам, территориально?

— По округам выбрать-то можно, только невозможно отозвать. Неотзывная власть получается. Отозвать человека, который от завода, ничего не стоит. Согласно положению, которое действовало, по крайне мере в 1927 году, можно было собрать 38% процентов коллектива, этого был достаточно, чтобы избрать или отозвать. И всё.

— А по территории, ну, вот взять многоквартирный дом, как аналог, территории. Сколько ни бегай со списками, не получается.

— Не со списками надо бегать, а с автоматами, чтобы собрать большинство.

— Да и с автоматами просто разбегутся, попрячутся, их не отыщешь. А по партийным спискам почему?

— Надо понимать, что партийные списки характерны для того периода, когда людей обманывают в отношении того, какая партия, что собой представляет, скажем, для буржуазной системы это обязательно. Один класс может иметь три или четыре партии, как бы трёхглавый змей или четырёхглавый дракон, плюс какие-то представители мелкой буржуазии, которым тоже даётся возможность выступать, говорить, чтобы не говорили, что их зажимают. И даже партию рабочего класса не запрещают, она тоже может существовать, поучаствовать, но никогда не получит большинства на буржуазных выборах, нет исключения из этого правила.

— Я думаю не это главное. Я думаю главное другое. Я думаю, что главный существенный недостаток выборов по партийным спискам состоит в том, что нарушается принцип единоличия[[Свободное Время/Наука побеждать - курс Учится коммунизму/12]](#_ftn12). То есть, когда я выбираю того, кого я знаю, с кем я работаю, я могу смело стребовать. А когда ко мне приходит пускай 300 раз любимая мною партия и говорит: «Вот есть Вася Пупкин – голосуй за него», но я при этом прекрасно понимаю, что Васю Пупкина могут в любой момент сменить, сказав, что Петя тоже от нашей партии, а я ни Васю Пупкина не знаю, ни Петю. По этой причине получается, что я просто на веру отдал свою собственную власть из собственных рук. И я его не смогу отозвать.[[Свободное Время/Наука побеждать - курс Учится коммунизму/13]](#_ftn13) И не знаю – раз, и отозвать не могу – два.

— Та же сцена сейчас была после последних выборов. Есть, так называемые, паровозы, то есть некоторые известные и авторитетные люди, они во главе списков каких-то партий стоят, потом начинается уже оформление депутатов, и они говорят: «Мы останемся на государственных должностях в правительстве». И в Думе сидят уже совсем другие.

— Вы знаете, я считаю таких вот «паровозов» наиболее паскудными людьми[[Свободное Время/Наука побеждать - курс Учится коммунизму/14]](#_ftn14). Они, во-первых, прекрасно знают, что они делают[[Свободное Время/Наука побеждать - курс Учится коммунизму/15]](#_ftn15), они прекрасно знают, что их именем пользуются, поэтому, когда они выступают в роли паровоза, чтобы у них за спиной всякое дерьмо[[Свободное Время/Наука побеждать - курс Учится коммунизму/16]](#_ftn16) пролезло в Думу – это самое паскудное дело. Паскудное для нас, потому что мы на своей шее потом всё это получаем.[[Свободное Время/Наука побеждать - курс Учится коммунизму/17]](#_ftn17)

— На нашей шее, конечно, это отразится обязательно. Но участвуют в этом деле, конечно, не только эти люди, а верхушка того класса, который так организует дело.

— Михаил Васильевич, я материалист[[Capital/01 Том/18]](#_ftn18). А вы?

— Я тоже материалист, но диалектический.

— Я почему это спросил, потому что у всего есть свои корни и у материализма есть корни в идеализме. Я имею в виду, что эволюционно он оттуда[[Capital/01 Том/19]](#_ftn19) появился в каком-то смысле.

— Я могу вам дать аргумент. Например, Маркс и Энгельс сначала были идеалистами. Только Фейербах потом поколебал их. Поколебал и превратил в материалистов.

— Да. Поставил с ушей на ноги, но зато какие накачанные уши после этого были. Но я это сказал по той причине, что хочу вспомнить поговорку из области веры, которая гласит следующее: «Милостыня должна запотеть руке твоей». Это означает, что нельзя каждому встречному подавать, а нужно семь раз подумать нужна ли эта милостыня, приведёт ли она к добру[[Capital/01 Том/20]](#_ftn20). И по этой причине нужно 300 раз подумать, когда вы голосуете за «паровозов».[[Capital/01 Том/21]](#_ftn21)

— Я думаю, в парламентской системе вы можете сто раз подумать, и всё равно не сможете отозвать[[Capital/01 Том/22]](#_ftn22), на это нужна Советская система. Вы, может быть, не очень хорошо подумали, но, когда увидели, что депутат делает не то, тогда вы его отзываете и всё.

— Вот. Это и говорит, почему Советская система на порядок более прогрессивная…

— Более демократичная.

— … более демократичная, чем любая другая, бывшая до неё.

— Но, с другой стороны, буржуазная система парламентская гарантирует власть буржуазии, поэтому она очень совершенна.

— Она совершенно с точки зрения буржуазии[[Capital/01 Том/23]](#_ftn23) и конечно буржуазия будет восхвалять её.

— Так она для этого и сделана, поэтому она свою функцию выполняет вполне.

— И по этой причине мы записали этот урок, чтобы люди разобрались не просто в том, что такое Советы, профсоюзы и партия пролетариата, об этом предыдущие уроки, но, чтобы они увидели, как три момента взаимодействуют вместе, образуя Советскую власть.

— Да.

  

---

[[1]](#_ftnref1)         Диктатура – государственная власть не ограниченная законом. Поэтому разговоры о правовых государствах – это всегда маниловщина. Правящий класс поменяет законы, если надо, будет действовать мимо законов, если надо. В этом сущность диктатуры. И ждать, как ждут интернет-воены, что они будут пользоваться декларированными ещё буржуазными революциями правами, и им ничего не будет – детская наивность. Права не даются, права берутся. Вот взятые с боем права, защищённые в борьбе, завоевание рабочим классом государственной власти – это уже победа. [прим. ред.]

[[2]](#_ftnref2)         Возможность осуществить выборы и отзыв депутата. Основой этого является вооружённый рабочий класс – рабочая милиция. Трудовые рабочие коллективы не должны складывать, сдавать оружие. В цехе должна быть оружейная комната, за каждым должен быть закреплён ствол. Рабочие сами должны формировать вооружённую милицию для охраны порядка, скажем, делегируя каждого по очереди на один месяц в году в отряды милиции, с сохранением среднего заработка и места на заводе. А Ленинское «два часа без особой оплаты посвятить обучению военному делу и практическому обучению государственному управлению», это, в том числе, и про то, что рабочие должны непрерывно учиться владению оружием, методам охраны порядка, следствию. Должен быть исключён перевод милиции – органа вооружённого рабочего класса, в полицию, под крыло неизбежно возникающих профессиональных следователей и прокуроров. Профессиональный следователь неизбежен, потому что это непростое и не каждому дающееся дело. Но вооружённая опора следователя – это рабочая милиция, формируемая из рабочих, призванных срочно в милицию. Ведь наряду с ликвидацией РабКрИна у нас сформировалась и профессиональная полиция. Это были люди уже не возвращавшиеся на завод. Они на всю жизнь приходили работать в милицию и неизбежно начинали терять связь с рабочим классом и взращивать собственные интересы. Это привело к тому, что, проникшие в органы троцкисты, смогли использовать силу милиции, ГПУ, НКВД, МГБ (в разные годы), доверие народа к этим органам, для протаскивания упрощённого следствия, пыток, проскрипций, когда, как в древнем Риме, под указ о «проскрипциях» начинали вписывать в списки всех неугодных, всех мешающих бюрократам, прямым врагам советской власти. Те самые репрессии – плод активной работы антисоветчиков и пассивной сдачи оружия рабочими в полицию. Ведь милиция – вооружённый рабочий класс, а полиция – орган государства и только. [прим. ред.]

[[3]](#_ftnref3)         А ещё власть всегда едина. Если она не едина, то она не власть. [прим. ред.]

[[4]](#_ftnref4)         Интересный рассказ в рамках курса «Учиться коммунизму», как ставшая капиталистом уборщица теперь издевается над работницами. [прим. ред.]

[[5]](#_ftnref5)         Он отражает время и отражает превосходно. И сейчас он показывает уже не ущербность народного театра, а развитие контрреволюции, когда чёрный рынок вовсю, а общество не видит ни черта, и только несколько наивный человек в одиночку, не понимая, что одиночка не воин, наводит справедливость, как понимает, а понимает наивно, мещански, мелкобуржуазно. Отличное кино. [прим. ред.]

[[6]](#_ftnref6)         Рабочие, трудящиеся. Там обычных людей дофига, кроме рабочих. Им-то с какого перепугу давать утверждать хоть что-то? [прим. ред.]

[[7]](#_ftnref7)         Даёт некоторые гарантии. Всегда надо помнить, что только деятельное участие в диктатуре рабочего класса даёт серьёзные гарантии. Суд СССР под конец СССР был таким же, только решения там уже принимал профессиональный судья, а народные заседатели были попками безгласными. Посмотрите фильм «Мимино» - отлично показано. [прим. ред.]

[[8]](#_ftnref8)         Не буржуи. Рабовладельцы. [прим. ред.]

[[9]](#_ftnref9)         Пропаганда. [прим. ред.]

[[Свободное Время/Наука побеждать - курс Учится коммунизму/10]](#_ftnref10)       Это мечта мелкого буржуа, мещанина. Он очень хочет держать свою жизнь и сам за себя решать. Наверное, советская власть для тех, кто хочет делать общее дело сам, работать во благо общества сам и с обществом, продвигать человечество вперёд сам и с человечеством. [прим. ред.]

[[Свободное Время/Наука побеждать - курс Учится коммунизму/11]](#_ftnref11)       Вернее не будут. У людей откаты, попилы и капиталы. Приказ-то отдают своим, своему классу. Действительный указ президента – это трансляция требования правящего класса, остальное пыль и мишура. [прим. ред.]

[[Свободное Время/Наука побеждать - курс Учится коммунизму/12]](#_ftnref12)       Он-то тут при чём? Это о руководстве организациями, заводами, поручениями, направлениями. Это не о формировании Советов. [прим. ред.]

[[Свободное Время/Наука побеждать - курс Учится коммунизму/13]](#_ftnref13)       В буржуазном обществе вы и не имеете никакой власти, за какого Васю не голосуй. [прим. ред.]

[[Свободное Время/Наука побеждать - курс Учится коммунизму/14]](#_ftnref14)       Это представители буржуазии. Они организовано и дисциплинировано следуют интересам класса. Паскудники-то тут не при чём. Вы считаете, что другие представители буржуазии лучше? Это пример парламентской борьбы. Борьба класса за удержание власти. [прим. ред.]

[[Свободное Время/Наука побеждать - курс Учится коммунизму/15]](#_ftnref15)       Они проводят линию буржуазной партии в капиталистическом обществе. [прим. ред.]

[[Свободное Время/Наука побеждать - курс Учится коммунизму/16]](#_ftnref16)       О! Это, Марат Сергеевич, вы проявляете парламентский кретинизм. [прим. ред.]

[[Свободное Время/Наука побеждать - курс Учится коммунизму/17]](#_ftnref17)       А варианты есть? Есть у вас шанс при идеальных парламентариях создать рай земной? Или такой парламент правящий буржуазный класс, первое, не допустит, второе, предположим невероятное, допустит, но тут же расстреляет, или, утончённее, найдёт многочисленные нарушения выборов. Что за наивность? [прим. ред.]

[[Capital/01 Том/18]](#_ftnref18)       Какой материалист? Пассаж про паскудников на шее говорит о материалисте времён Великой Французской Буржуазной Революции. «Свобода, Равенство, Братство». [прим. ред.]

[[Capital/01 Том/19]](#_ftnref19)       Революционно. Первые материалисты были очень революционными философами. И вопрос идеализма и материализма разошёлся давно. [прим. ред.]

[[Capital/01 Том/20]](#_ftnref20)       Это рассуждение ликвидирует милостыню. Слишком сложно предвидеть будущее. Вы с ладонью, полной подаяния, зависнете до смерти. [прим. ред.]

[[Capital/01 Том/21]](#_ftnref21)       А не за «паровозов»? Ну, отменили «паровозы». Путин отменил. Что-то изменилось в парламенте, буржуазном строе? Что-то улучшилось у рабочих? Сколько можно тереть этот идеализм. [прим. ред.]

[[Capital/01 Том/22]](#_ftnref22)       А отозвав вы не можете ничего изменить. Потому как не в парламентах решается дело. Дело решается борьбой классов. Рабочими – через партийную организацию борьбы в профсоюзах, забасткомах, Советах. Буржуазией, через кормление военной силы, подкуп, террор, обман. И обман – важнее всего. Парламент — одно из проявлений обмана и только. Это не сущность. [прим. ред.]

[[Capital/01 Том/23]](#_ftnref23)       А чья ещё точка зрения нужна буржуазии? [прим. ред.]