# Съезд

— Почему выбрали эту тему, потому что, с одной стороны, без Съезда Советов, без Съезда партии, без Съезда профсоюзов Советская власть просто немыслима. С другой стороны, есть буржуазный парламент, и нам нужно понимать, чем Съезд советский отличаются от буржуазного парламента. И третье, очень толстый момент с хорошими обстоятельствами, это то, во что выродилась эта власть в позднем СССР. Вот обо всём этом сегодня и поговорим. Давайте начнём с понятия, что такое съезд?

— Как вы понимаете, для того, чтобы говорить о съезде как о понятии, надо взять содержание. То есть собираются люди, которые принадлежат к какой-то организации, партии, государству. Не бывает съезда вообще, бывает всегда какой-то конкретный. Какие мы съезды будем сегодня рассматривать?

— Съезд партии, Съезд профсоюзов, Съезд Советов.

— Ну, давайте ограничимся, и попытаемся о них сказать. Можно начать со Съезда партии рабочего класса.

Партии бывают самые разные. Партия – это авангард класса, и каждая партия собирает свои съезды для того, чтобы определить: а что она будет делать, и что она будет охранять с помощью партийной дисциплины.

Партия требует от своих членов выполнять то, что было решено верховным органом, съезд – это верховный орган партии. Если мы говорим о съездах партии рабочего класса, то партия рабочего класса должна на съезде определить: а в чём собственно сегодня состоят интересы рабочего класса, и что именно сегодня сейчас нужно сделать для осуществления этих интересов. Потому что именно от партии все другие организации и трудящиеся ждут, чтобы она им это растолковала. Потому что в структуре советского общества это самая высокая организация.

— Если я правильно понял, мы сейчас говорим про партию, про партийный съезд, партийный съезд – это высшая форма партийной власти. Получается, то, что принято съездом партии, то для всех членов партии является обязательным к исполнению. Если член партии не согласен с решением съезда, как он может действовать?

— Он может действовать очень спокойно, пишет заявление о выходе из партии и до свидания.

— Если он думает, что всё-таки товарищи ошиблись, и он видит как правильно?

— Если он при этом выполняет партийное поручение, если он выполняет партийные решения, но у него есть мысли, что нужно что-то сделать по-другому, он использует партийную демократию, то есть возможность сделать предложение, направлять своих делегатов в вышестоящий орган, скажем, на конференцию, потом, через городскую конференцию, на съезд, чтобы на следующем съезде исправить то решение, которое он считает ошибкой.

— То есть в партии предусмотрены методы, приёмы, которые позволяют как раз-таки свою точку зрения донести, обсудить её с товарищами, вынести на более высокий уровень и потом бороться. То есть получается, что борьбу опять никто не отменял.

— Но, когда принято решение, человек может продолжать обсуждать постольку, поскольку это не мешает выполнению принятого решения.

— То есть тонкий момент состоит в том, что он, с одной стороны, то, что на данный момент принято, если он член партии, он должен исполнять, но при этом он может продолжать обсуждать, ввести дискуссию и тогда это будет чётко в русле партийной дисциплины?

— Партийной демократии и дисциплины, потому что демократии без дисциплины не бывает.

— На что я ещё хочу дополнительно обратить внимание, что меня очень удивило, когда читали собрание сочинений Ленина и потом у Сталина, – это подготовка к съезду. За несколько месяцев до съезда собирался ЦК, может быть в расширенном формате, может быть в узком формате, обсуждал повестку дня на предстоящем съезде, и потом эта повестка публиковалась, для того чтобы начиналась партийная дискуссия.

— Но утверждаться она будет всё-таки на съезде. Это предложение по повестке.

— Да, это предложение. Начиналась партийная дискуссия, она шла в открытой прессе, каждый член партии мог высказать свою точку зрения в виде статьи, все читали публикации друг друга, отвечали на это, и вот так в течение нескольких месяцев происходила генерация различных вариантов того, что и как нужно сделать.

— А если надо, и лет, если вдруг какой-то программный вопрос.

— Пленумы, встречи, совещания, на которых ещё какие-то уточнения и прямые непосредственные дискуссии, и после этого получалось, что к съезду де-факто готовились один-два-три варианта, с которыми все участники съезда уже были знакомы. По сути дела на съезде они видели их не в первый раз, потому что это многостраничные документы и во время съезда, который длился, например, неделю, они ещё раз это уже очно обсуждали, и на съезде принимали решение.

— Да. Я очень благодарен вам за то, что вы на это обратили внимание. Потому что некоторые товарищи думают: «Вот будет съезд, там решат.» **Ничего нельзя решить на съезде, если вы заранее не подумали, если нет предварительной подготовительной работы**. Вы приехали, у вас чемоданы, какие-то закупки, вы устроились в гостинице, вы впервые увидели повестку, у вас ничего нет продуманного, нет подготовленного материала, нет предложения по кандидатам, по содержанию документов и так далее. Если эта работа подготовке решений не проделана, то такого рода съезды – это показуха. И надо сказать, что Ленинские и Сталинские съезды никогда не были показухой.

Хотя, с другой стороны, I Съезд – там программа не принималась, собрались несколько человек, их потом арестовали, и на этом их дело рассыпалось, и пришлось начинать это сначала. II Съезд партии был подготовлен громадной работой газеты «Искра» под руководством Ленина. Если бы не работа газеты «Искра», партия была бы не готова к проведению того съезда, с которого началась, по существу, история самой партии.

Это должно быть повторено перед каждым съездом. Например, Вторую Программу партии принимали на VIII Съезде. Если вы собираетесь построить социализм, так вам надо думать, что и как вы устроите, как это делать, это надо записать в Программе, поэтому за время Ленина и Сталина было всего две программы: Первая, которую принял II Съезд, и Вторая на VIII Съезде, которую Сталин неукоснительно, как генеральный секретарь, вместе с другими членами партии, выполнял.

А вот когда началась у нас суматоха и всякая путаница? Тогда, когда перестали к съездам готовиться, и делегатов поставили в положение: голосуйте за то, что уже подготовлено без вас!

— Правильно понимаю, что люди, которые думают, что: сейчас соберётся съезд, там познакомимся, решим, потусуемся – это напоминает ситуацию попытки родить ребёнка без 9‑месячной беременности?

— Да, примерно так, поэтому если такой съезд собирается, вот таким был XX съезд, вдруг появляется какой-то выкидыш – секретный доклад на закрытом заседании XX съезда.

— Который никак предварительно не обсуждался.

— Так он и после этого толком не обсуждался. Я в то время никак не мог познакомиться с этим докладом, хотя хотел, потому что он не опубликован был у нас. Его отправили за границу для компартий, а компартии давали в печать, то есть за границей о нём знали, а у нас зачитывали на партсобраниях: процитировать ничего нельзя, покритиковать ничего нельзя, сослаться ни на что нельзя, сверить ни с чем нельзя. То есть, то, что было у на XX съезде – это, конечно, вопиющее нарушение партийной демократии, демократии вообще, даже речи не может быть о власти большинства.

Надо добавить ещё, что съезды не были праздниками. У нас было партийная Программа, и на каждом съезде мы должны были подумать над тем: что мы сделали согласно этой Программе, и что нам ещё нужно сделать.

— Начинался политическим отчётом.

— Отчётом ЦК. ЦК отчитывается перед Съездом – высшим органом – и все могут раскритиковать этот отчёт или сделать свои предложения. Обычно это был «Отчёт ЦК и задачи партии», то есть отчёт не о том что мы сделали. Сделали, и что? Вы покажете, какую роль то, что мы делали, сыграло в продвижении вперёд, согласно Программе. А партийная Программа была программой движения к социализму и коммунизму.

— Правильно я понимаю, что этот отчёт тоже заранее публиковался?

— Мог публиковаться и заранее.

— Тогда его люди слышали не в первый раз на съезде.

— Если он не публиковался весь, то, во всяком случае, были решения отчётных собраний и конференций, которые и были материалами подготовки к съезду. То есть то, что ЦК собирался предложить членам партии, он старался до членов партии довести.

— То есть в виде отчёта, проекта.

— Проекта. Чтобы люди, которые приедут на съезд, могли подготовиться к тому, чтобы сознательно обсуждать этот доклад.

— Получается, что, если я хочу что-то поменять в Программе партии, в момент подготовки съезда как раз-таки имеет смысл мне на эту тему и статью написать.

— А если даже у вас совершенно правильное предложение, но вы очнулись на второй день съезда, то, для начала, не будет принято решение о том, чтобы рассматривать ваше изменение программы, это не такой документ, который на каждом съезде изменяется. Кроме того, если вы не имеете никакой поддержки, никто не знает вашего предложения, оно не будет котироваться.

— Но зато это так хорошо для тех, кто хочет себя изобразить бойцом.

— Да. Я приехал на съезд, я предложил какие-то изменения, меня не послушали, и всё. И всё, что будет теперь плохое, это всё из-за того, что они не приняли моё предложение. Я единственный человек, я бы всё спас, а вы спасения не хотите, значит, пожинайте теперь плоды. Я настоящий большевик, большевики хорошие, а вы не настоящие большевики.

— Хорошо. С партийными съездами, как их организовать, понятно. Со съездами профсоюзов.

— Съезд профсоюзов это съезд широкой рабочей организации. Ленин говорил: «профсоюзы – школа коммунизма». Некоторые делают упор на коммунизме, но это только ещё _школа коммунизма_. А, раз, школа, значит люди делают первые шаги в решении общих задач, учатся решать вопросы не в одиночку, поднимают такие проблемы, которые можно решить только сообща. Как? Каким образом? Сообща рабочими коллективами, потому что, прежде всего, речь идёт о рабочих профсоюзах. И вот свои профсоюзные съезды товарищи посвящают поведению итогов: что удалось сделать по улучшению жизни трудящихся, что нужно ещё сделать. Свои предложения они, между прочим, отправляют и в правящую партию, поскольку она будет на своём съезде решать.

— Потому что они могут как раз-таки дать точку зрения активистов профсоюза и профсоюзной массы.

— И профессионалов, с одной стороны, и тех, ради кого собственно делаются и принимаются все решения. Если вы хотите обеспечить улучшение положения рабочего класса – спросите рабочих, это улучшение для них или нет, прежде всего через профсоюзы. Поэтому, скажем, Ленин был возмущён, когда Троцкий говорил о перетряхивании профсоюзов. Кто такой Троцкий по отношению к профсоюзам? Профсоюзы – это организации миллионов трудящихся, а он кто такой? Кто ему дал такое право?

В то же время это не партия, и не надо требовать от трудящихся, чтобы они всё аргументировали вполне. Вот им кажется так, значит, они должны, довести свою точку зрения до других, в том числе через газеты и другие СМИ. Есть профсоюзная газета, есть газеты партийные, которые тоже будут печатать. То есть профсоюзные съезды должны пользоваться вниманием. На профсоюзных съездах присутствуют члены партии, там есть партийная группа, члены партии собираются там и даже обсуждают как им себя вести на съезде, чтобы убедить товарищей, как голосовать.

— В чём задача этой партийной группы на профсоюзном съезде?

— Чтобы не получился из этого съезда пшик. Её задача в том, чтобы выбирать рациональные зёрна и в плане опыта, и в плане недостатков, о которых нужно поговорить, потому что на съезде партии можно не увидеть недостатки, а на профсоюзном они все выплеснутся, поэтому нужно на них обратить внимание и закрепить меры по их преодолению в решениях, чтобы это затем рассматривали партия, и съезд Советов.

— То есть получается, что подготовка и организация проведения профсоюзных съездов разных уровней – это, можно даже сказать, черновая подготовка и партийного съезда и Съезда Советов.

— В том числе. Потому что партия существует не для себя, это партия рабочего класса, она существует для рабочих, рабочие организованы в профсоюзы, значит оттуда идёт всё это движение.

— Мы плавно подошли к третьему типу съезда: Съезд Советов.

— А вот Съезд Советов представляет собой не ходячий анекдот позднего СССР: «Я вам посоветовал, вы мне посоветовали, и все мы страна советов», и мы наблюдаем, что советуют одно, другое, третье, а ничего не делается, не выполняется, и получается сплошная болтовня.

Слово «советы» многозначное. У нас сейчас, если формально подходить, сплошь советы. Как называется высшая палата федерального собрания РФ – Совет Федерации. Как называется самый узкий и самый решительный орган – Совет безопасности. Так что, у нас советская власть?

Те Советы, о которых говорил Ленин и Сталин – это Советы избираемые от производственных единиц (завод, фабрика). Если мы возьмём вторую Программу партии, там написано, что Советская власть предполагает избрание советов от производственных единиц, а не от территориальных. Производство единица – это завод, фабрика. Значит, депутат становится представителем трудящихся коллективов определённых заводов и фабрик и всё. И других депутатов нет.

А как же до верха всё это доходит? А вот собирается городской или областной Совет депутатов, и они направляют делегатов из числа городских или областных депутатов уже на Съезд Советов. Эти делегаты не перестают быть депутатами делегировавшего их Совета, это те же члены Совета, но не все. Было, допустим, 300 депутатов, 5 поедет Съезд Советов. И вот Съезд Советов – есть высший орган, – он конституируется из избранных городскими и областными Советами делегатов, которые не перестают быть депутатами направивших их на Съезд Советов.

Съезд Советов на время между съездами избирает Центральный Исполнительный Комитет (ВЦИКом назывались Всероссийской Центральный, а потом Всесоюзный Центральный Исполнительный Комитет).

Что получалось? С одной стороны, голос низов, голос трудящихся доходил до самого верха, но этот голос должен наверху стать громким, стать обязательным для всех, и для сознательных трудящихся, и для тех, кто хочет улизнуть от труда, и для тех, кто хоть в чём-то нарушает власть рабочего класса. Съезд Советов, а между съездами ВЦИК, – это орган силы, орган принуждения, он принимает то, что является обязательным. Поэтому нужно, чтобы воля большинства была выражена, поэтому при подготовке к Съезду Советов нужны профсоюзные и партийные собрания, полемика в печати и обсуждение.

Опять мы возвращаемся к тому, что если мы хотим что-то серьёзное родить, то это никак за пять минут или за два дня родить невозможно. Чтобы были хорошие законы, надо чтобы они родились снизу, в том числе, с привлечением теории, привнесением высокого знания, вроде знания основ ленинизма.

И ещё хочу одно добавить, чтобы не было так уж благостно, как вот я изложил. «Гладко было на бумаге, да забыли про овраги, а по ним ходить». Всякие люди бывают, и вот был такой человек, хорошо выступал, за него голосовали на нижнем уровне от предприятий, из городского Совета он попал на Всероссийский Съезд Советов. А потом, когда его избрали в ЦИК, он перестал работать или занялся своими делами. И вот в таком случае должен сработать такой принцип как отзыв депутата. Ведь он остаётся депутатом именно от того предприятия, которое его изначально избрало в городской или областной совет. И этот коллектив принимает решение, что вместо депутата Иванова посылается депутат Петров. Возьмут его во ВЦИК или нет – другой вопрос, но на Съезд Советов направляют. Отзыв делается по решению того коллектива, который его послал в городские или областные советы. Вот это Ленин считал самым главным демократизмом. В том, что вы его послали в совет большого демократизма нет.

— То есть мы можем быстро послать и быстро отозвать.

— Важно чтобы вы могли отозвать! Если вы не можете отозвать, вашей власти нет.

— И это особенность не только организации советской власти, но и съездов тоже.

— Конечно, на съезде присутствует депутаты советов, это не какие-то особые депутаты, а депутаты тех коллективов, в которых они были изначально. То есть двойного избрания членов Советов не бывает. Советы городские или областные выбирают из своих депутатов делегатов на Съезд Советов. Но хоть они попали туда и даже выше, их можно отозвать. Кто может отозвать? Тот, кто их послал, первичный коллектив завода, фабрики.

— Михаил Васильевич, вы очень хорошо сейчас расписали и разложили по полочкам и что такое съезд партии, и что такое съезд профсоюзов, и что такое съезд советов. Как они друг с другом взаимодействуют, помогают, обогащают друг друга. На прошлом уроке мы также подробно рассмотрели Советскую власть. Но тут возникает вопрос, что общего у такого нашего съезда с парламентом буржуазным и что различает их?

— Общее – это внешний вид. И тут съезжаются, и там съезжаются. И тут принимают законы, и там принимают законы.

Разница в том, представители каких классов и какие законы принимают. В одном случае, депутаты от трудовых коллективов фабрик и заводов, в другом случае, депутаты – это члены каких-то партий, в основном и как правило буржуазных или мелкобуржуазных, у которых есть деньги. У кого денег мало, много депутатов не проведёт, то есть депутаты громадного большинства составляют ничтожное число в парламенте. И поэтому результат получается такой: принимаются законы против трудящихся, в интересах богатого меньшинства. А вы пристяжные, вы в этом во всём участвовали, и теперь, раз вы во всём этом участвуете, вот и выполняйте. Вот с чем остаётся человек при той самой парламентской демократии.

— Если я правильно понял, то в случае с советским вариантом, у нас выдвигают и избирают рабочие коллективы своих депутатов, часть которых идёт выше потом. А в случае с буржуазным парламентом там депутаты попадают через партии.

— Или самовыдвижением, если у тебя есть деньги на самовыдвижение.

— Как Трамп, несколько миллиардов долларов он может потратить, но может потратить их и впустую.

Хорошо. Второй момент состоит в том, что здесь, голосуя по рабочим коллективам, те, кто выбирает, выбирают известного для них человека. А в случае, когда, ну, мы вспомним любые выборы, в большинстве случаев какой-то появляется хрен с горы, про которого никто ни сном, ни рылом не знает. Вдруг он от какой-то партии, и партия говорит: «Верь мне, и я как партия гарантирую, что это порядочный человек, и он будет за тебя работать.» То есть мы какого-то кота в мешке получаем, и мы за него голосуем.

— Всё это связано с третьим моментом. Вы, может быть, некоторых людей знаете, они годами и десятилетиями сидят, и никакого средства их отозвать у трудящихся нет.

— И они так виртуозно придумывают, как цепляться за это кресло с очень хорошим тёплым пайком и местом, да и с деньгами, и бюджетом, что в общем-то их действительно оттуда не выковыряешь.

Следующий момент. Получается очень интересно: мало того, что голосуют за тех, кого я не знаю, в случае с буржуазным парламентом, но я потом их не могу отозвать. Мне нужно ждать несколько лет для того, чтобы потом эта процедура запустилась опять, и мне опять будут предъявлены может быть новые, может быть старые от каких-то новых непонятных партий, появившихся за несколько месяцев до выборов. Я должен буду опять подбрасывать монетку и угадывать.

— Да. У вас будет видимость, что вы участвуете в государственных делах. И вы участвуете в государственные делах, но не в своих интересах, вы помогаете тем, кто решает свои проблемы.

— То есть получается, если при советской организации коллектив понимает кого направил, понимает сильные и слабые стороны этого человек, и коллектив может его всегда отозвать, то он коллективу остаётся подконтрольным. А в случае с буржуазным парламентом выглядит всё это очень красиво, – они изображают из себя людей, которые думают всё время о народе, это очень хорошие пиарщики и самопиарщики, – но как показывает практика, в том числе и последние 30 лет[[1]](#_ftn1) российской действительности, становится с каждым годом только хуже, хуже и хуже и дальше будет ещё хуже, как я понимаю. Потому что никто из них не озабочен именно проблемами простых людей[[2]](#_ftn2).

— И ещё одно существенное различие. На чём настаивал Ленин: не должно быть разделения властей. То есть Советы органы не только принимающие решения, но и исполняющие их. Буржуазный парламентаризм основан на разделении властей: одни только говорят и голосуют, но они это выполнять не будут; другие только исполняют, им плевать на то, что вы там говорили.

— Третьи пишут законы, которые шиш исполнишь.

— Нет. Законы голосуются в парламенте, но исполнять будут другие люди. И поэтому им не важно, что вы там говорили в парламенте, важно, какие люди у вас есть в подчинении. Поэтому разделение властей[[3]](#_ftn3) является отделением трудящихся от самого процесса управления государством. Поэтому никакого демократизма на деле не получается.

— Можно сказать, что как раз таки хорошим показателем является то, насколько эти законы адекватны жизни и как люди их исполняют. Потому что большинство людей в общем-то нормальные, и они не будут исполнять очевидные глупости[[4]](#_ftn4). И если большинство людей по какой-то причине бегает от прививок, не хочет одевать эти маски, то почему те, кто принимают эти указивки, не зададут себе вопрос: может мы дурью маемся, или может быть они просто напросто прикрывают такими законами своё безделье и непрофессионализм[[5]](#_ftn5)?

— То, о чём вы сейчас говорили, они как законы не проходят, это инициатива исполнительного аппарата, как он понимает. Без всякого обсуждения, тем более с трудящимися, без попыток убедить в чём-то. Какие-то меры принимаются, видимость большой работы присутствует.

— Хорошо. Теперь, когда более менее понятны отличия и общее с буржуазным парламентом, последние два вопроса. Первый из них: Что мы по сути имели в семидесятые, поздние восьмидесятые годы?[[6]](#_ftn6)

— По сути у нас уже в середине 30‑х годов один элемент начал отходить. А именно: выдвижение кандидатов трудовыми коллективами осталось, но депутаты стали избираться не от трудовых коллективов, а от территориальных округов. Это с виду, вроде бы, неплохо[[7]](#_ftn7), с одной стороны, а, с другой стороны, отозвать негодного депутата стало практически невозможно. Невозможно собрать избирателей на территории для голосования за отзыв депутата. С этим связано всё большее засорение верхних этажей власти. Это первое.

Второе. Тем не менее долгое время вплоть до горбачёвских времён оставалось правило, чтобы только трудовые коллективы могли выдвигать депутатов. Только трудовые коллективы могли выдвинуть, никто иной не мог выдвинуть, партия не могла выдвинуть, никакие филателисты, друзья кино, профсоюзы, никто, только трудовые коллективы. И вдруг вот такое изменение, что партия может выдвигать, друзья кино, филателисты, любые общественные объединения. И тогда Горбачёв сделал так, что от ревизионистской уже партии пошли люди, а они потом избрали его президентом, вот и всё.

— То есть лазейку маленькую приоткрыли в середине 30‑х годов, а потом, воспользовавшись этой лазейкой, её расширили и добавили партийные списки.

— И вообще всякую связь с трудовыми коллективами уничтожили. И эта власть-то парламентская перестала быть властью трудящихся.

— Понял. А что сейчас мы имеем сейчас?

— Мы имеем парламент классический, про который Маркс и писал, что «трудящимся один раз в пять лет дают возможность решить, кто из представителей господствующего класса будет представлять и подавлять их парламенте.»

— Ну, и вот второй вопрос: а что сейчас делать людям, которые хотят развить общество до коммунизма?

— Если люди хотят развития, они должны изучить историю борьбы партии рабочего класса и изучать Ленина. Читать «Основы ленинизма» и участвовать в организации рабочего класса и трудящихся в подготовке перехода к Советской власти.

— Ну, то есть это означает и кружковую работу, и в профсоюзах, и в партии. В какой партии?

— В партии рабочего класса. Судить нужно по делам. Вот, скажем, таких партий, которые признают диктатуру рабочего класса совсем мало. Скажем, Рабочая партия России и РКРП. И только Рабочая партия России напрямую работает с рабочими, организовывает рабочих, и в этой партии решения принимаются при большинстве рабочих на данном собрании или заседании.

  

---

[[1]](#_ftnref1)         С самого начала, с выборов во Франции после Великой Французской буржуазной революции. Маркс об этом чеканно написал в середине 19 века. Любые сетования и любые надежды на буржуазный парламент – это проявления парламентского кретинизма. [прим. ред.]

[[2]](#_ftnref2)         И не должны. В буржуазном парламенте защищают интересы буржуазии и личные корыстные интересы депутатов. [прим. ред.]

[[3]](#_ftnref3)         А учитывая, что власть всегда едина, то разделение властей – это сцена с клоунами, настоящие дела ведутся не на сцене.. [прим. ред.]

[[4]](#_ftnref4)         А теперь откроем историю Германии XX века и больше не будем заикаться ни об адекватности, ни об идиотизме. Речь идёт о борьбе за классовые интересы антагонистических классов, а не об адекватности отдельных представителей классов. [прим. ред.]

[[5]](#_ftnref5)         Люди бегают от законов и прививок потому что откровенный раскол и рыхлость правящих буржуазных классов во всех государствах капитализма вносит в умы людей разнонаправленные идеи. Это, со стороны народа, защитная реакция. Кроме того, законы и «не законы» о масках и прививках вторгаются в личное пространство так сильно, что ломают у людей всякое доверие к власти. А непрофессионалами депутаты станут только если зарплату перестанут получать, потому что профессионал – это человек, которому данная деятельность приносит основной доход. [прим. ред.]

[[6]](#_ftnref6)         С принятия сталинской конституции 1936 года у нас начал становиться буржуазный парламент. Поскольку выборы стали по территориям, только выдвижение было от коллективов, то территории голосовали уже за неизвестных людей. [прим. ред.]

[[7]](#_ftnref7)         Это плохо. Это отход от принципа образования Советов. Кроме того, в конституции ещё и дали права избирателя лишенцам. А ведь Ленин прямо указывал на дорожку: если человек получит 10 лет непрерывного рабочего стажа, то он становится полноправным избирателем. А если всякие бывшие все эти годы пересидели в служащих, мелких чиновниках, бухгалтерах, артистах и так далее, то зачем им давать права избирать и быть избранными? Советы от заводов и фабрик не допустили бы бывших, они у себя их всех знали. А вот провели в конституции территории — и появились широкие ворота. Поди узнай, без интернета и персональных данных, что там за человек выдвинут. [прим. ред.]