# Коллективизация

— Предлагаю начать с раскрытия двух таких понятий: что такое частная собственность; что такой общественная.

— На самом деле этот вопрос решается легко. Частная собственность – это собственность какой-либо части общества. Один человек, два человека, три, артель, группа людей; если это какая-то часть общества – всё это частная собственность.

**Общественная собственность – это собственность всего общества**, или, даже если по форме она, вроде как, не выступает как собственность всего общества, но действует в интересах всего общества, то, несмотря на свою форму – это общественная собственность. То есть это должна быть такая собственность, которая действует в общественных интересах.

— Хорошо. Теперь вернёмся к коллективизации, к крестьянскому хозяйству. Батраки, полупролетарии, или по-другому бедняки, середняки и кулаки. Кто это?

— Бедняки – это, как правило, работающие по найму на кулаков, но и частично на себя, то есть они что-то производят в порядке натурального хозяйства, что-то продают, но это не решает их проблем, и они вынуждены идти наниматься к кулакам. Иначе им не выжить.

А те, кто могут выжить своим хозяйством не нанимаясь в чужое, те середняки. То есть это мелкие буржуа, мелкие хозяйчики, работающие на рынок. Они самостоятельны, справные хозяева.

Кулак – это уже сельскохозяйственный капиталист. Он, конечно, тоже трудится, но главный источник его богатства – это эксплуатация тех, кто нанимается к нему в батраки.

— То есть батраки, бедняки (полупролетарии) получают основной доход от работы по найму. Середняки работают сами на себя, в основном, они могут брать в наём одного-двух батраков, но это не основной их доход. А кулаки – это те, у кого основной доход от эксплуатации.

Хорошо. Вот у нас после революции была сложная ситуация, и нам нужно было создавать социалистическую экономику. При этом, с одной стороны, у нас уже началась и хорошо проходила индустриализация, очень хорошими темпами, которые потрясали весь мир. С другой стороны, сельское хозяйство тоже росло, но совсем не теми темпами, отставало очень сильно от промышленности. И вот сейчас, когда мы смотрим ретроспективно, становится понятным, а почему, собственно говоря, сначала нужно было провести индустриализацию, а потом коллективизацию в сельском хозяйстве.

Я отвечаю на этот вопрос следующим образом: дело в том, что бедняки и середняки, для того чтобы выжить, могли объединяться в артели. Это позволяло им иметь общие средства производства, которые использовался на совместных началах. Благодаря этому улучшалась обработка, и это позволяло им быть более конкурентоспособными. Но при этом, относительно кулака, они всё-таки были слабы. Тот мог их задавить ценами: понижая и повышая, поэтому очень мало каким артелям удавалось выйти на какой-то уровень. Но опять получается, что без коллективизации, основанной на принадлежавшей государству сельхозтехники, из артели дорога назад в бедняки и середняки.

— Да. Будет коллективное капиталистическое хозяйство.

— Сама по себе артель она не меняет строя, и, для того, чтобы артель постепенно перестраивалась на социалистических началах, нужно чтобы была проведена индустриализация, благодаря которой советское государство предлагало технику, услуги этой техники, и, в обмен на эти услуги, по твёрдым ценам получало хлеб. То есть это было взаимовыгодное сотрудничество и для артелей, и для государства. И вот артель, которая вот так работает с государством, она и называется колхозом.

— Машинно-тракторные станции, как централизованная сила в деревне, плюс совхозы – эти организации обрабатывали землю и по твёрдым ценам получали сельскохозяйственную продукцию. И это было выгодно, это защищало бедняков и середняков от кулацкой кабалы, куда они могли попасть, потому что у них выхода не было: либо туда обращайся, либо сюда, и это позволяло им наращивать своё потребление, улучшать жизнь. Поэтому середняк пошёл колхоз.

— То есть получается, что, если так организованная артель основную массу своей продукции сдаёт государству, то такая артель называется колхозом.

— Да.

— А если она что-то сдаёт государству, но основное, что она производит, она производит на рынок, и сама продаёт – это обычная буржуазная артель.

— Да.

— Понятно, что такое колхоз. А что такое совхоз?

— Совхоз – это государственное сельскохозяйственное предприятие в деревне.

— Такое же коллективное, но целиком принадлежащее советскому государству.

— Целиком. Это фабрика по производству сельскохозяйственных продуктов.

— Которая точно так же, как и колхоз, берёт у МТС их услуги, тоже по твёрдым ценам внутренним государственным.

— Нет. Не совсем. Дело в том, что с самого начала совхозы создавались как машинизированные предприятия. Продукции в целом они производили меньше, но на высоком техническом уровне. Поэтому совхозы – это с самого начала форпосты пролетарского государства в деревне. Это государственное предприятие, действующие в интересах всего общества, – поэтому в общественной собственности, – действующие на селе.

— То есть получается, по сути дела, что колхозы, артели, которые были колхозами, могли получать услуги от МТС, либо совхоза.

— Совершенно верно. Они могли и с тем, и с другим заключить контракт. Либо с государственным сельскохозяйственным предприятием, которое непосредственно производит сельхозпродукцию, то есть с совхозом; либо с государственной организацией помощи колхозам, то есть МТС. В любом случае вы в рамках этого договора-контракта делаете то, что нужно обществу, и колхоз становится формой общественной собственности, а общество вас снабжает всем, что вам необходимо и улучшает ваш труд и вашу жизнь.

— Понятно. То есть получается, что это помогало развитию артелей в колхозы, а, в свою очередь, колхозы и совхозы – это две формы общественной социалистической собственности на селе. Почему именно две формы, не две собственности?

— А потому, что для построения социализма собственность должна быть одна, общественная. К этому дело шло, государство и партия поддерживали создание форм общественной собственности. Уже была готовая форма – совхоз, а людей-то гораздо больше, колхоз движется к этой форме, но при определённых условиях. Колхозников избавили от эксплуатации, от гнёта сельскохозяйственных капиталистов с помощью контрактации, с помощью взаимодействия с совхозами и с государством. Капиталисты раньше командовали, а тут уже руководить стало государство рабочего класса.

— Правильно я понимаю, что здесь логика становления. И Советы поначалу были ещё не вполне социалистические, но мы двигались в направлении социализма, поэтому мы назвались социалистической страной. То же самое и здесь, колхозы поначалу в себе много хранили буржуазного…

— Но они стали формой социалистического земледелия. Дело в том, что мы не можем насадить много совхозов, потому что основная масса трудящихся деревни не пошла в совхозы работать.

Надо было найти такую форму, которая была бы приемлема для большинства. Вот такая форма как колхоз оказалось приемлемой. Были же и попытки забегания вперёд – коммуны. Дескать, мы соберёмся, всё обобществим… Часть их развалилась. И Сталин очень советовала оставшиеся коммуны превратить в сельскохозяйственные артели – колхозы. И эту форму утвердили как действительно найденную форму перехода мелкобуржуазного хозяйства в социалистическое хозяйство при поддержке пролетарского государства.

— Резюмирую. Что мы получили? Середняки, бедняки объединяются в артели. Предоставленная сама себе артель становится буржуазным предприятием. Для того чтобы она стала социалистической, нужна помощь и взаимодействие с социалистическим государством через МТС и совхозы, и тогда артель преобразуется в колхоз. Колхоз ещё не на 100% социалистический, но, поскольку движется в этом направлении, то, собственно говоря, является второй формой одной общественной собственности.

— Да. Правильно.

— Правильно я понимаю, что здесь и кроется ошибка тех людей, которые эту ситуацию рассматривают не диалектически. Я имею в виду, что колхоз – это ребёнок совхоза.

— Ребёнок пролетарского государства.

— И Сталин, и Ленин смотрели на это именно так, диалектически, и развивали понимание их как двух форм одной общественной собственности.

— Да, а не двух собственностей.

— А вот для тех людей, которые всё привыкли делить, обрезать и не смотреть в развитии, они говорят: ну там же ещё и частная сохранена. Поэтому две формы. И тут получаются дебаты идеалистов и материалистов, они никогда не придут к согласию.

— Да.

— Хорошо. Очень интересно. Самое главное, мы теперь абсолютно чётко и однозначно понимаем, почему нужно было произвести сначала, пускай даже не полностью, индустриализацию, чтобы дать технику, а потом уже браться за серьёзную организацию.

— Потому что мы иначе не можем помочь крестьянину.

— Иначе это была бы авантюра.

— Да, авантюра. Они бы рассыпались, развалились и получили бы мы отрицательный эффект.

Более того, когда мы сориентировали их на общую работу с государственными предприятиями, изолированными стали кулаки. Кто пойдёт батрачить к кулаку, когда можно взаимодействовать с государством. Более сильный хозяин – пролетарское государство – поддержал середняка. И тогда кулак оказался без поддержки и без источника эксплуатации.

— Ну, и 1930 год. Статистика 1930 года показали, насколько вырос социалистический сектор, и как стагнирует и деградирует капиталистический, кулацкий. Собственно говоря, по этой причине, поскольку уже можно было опираться только на совхозы и колхозы, этот год был назван годом перелома. И именно после этого Сталин сказал, что если мы тогда ещё терпели кулака, то теперь мы начинаем с ним бороться, как с классом.

— Да. А кулак ещё раньше начал боролся. Мы ещё не могли бороться, а он-то с нами уже боролся. Он пытался не сдавать хлеб, он пытался уморить голодом рабочий класс России, и он пытался душить крестьян. Он, в том числе, выступал, если надо, и с вооружённой силой. Поэтому с ним нужно было действовать очень решительно, и это сделало государство рабочего класса. Но для того, чтобы можно было действовать решительно, нужно было базу экономическую создать. Вот машинно-тракторные станции и сельскохозяйственные артели, которые действовали в интересах государства, то есть колхозы, и были той экономической основой.

— И это объясняет третий очень важный момент. Почему так был важен союз добровольный середняка с государством, а не война с ним, как говорил Троцкий.

— Война должна быть только с кулаком.

— То есть три важных пункта в этом уроке: союз с середняком, а не война – раз, второй пункт, сначала индустриализация, а потом коллективизация…

— Массовая коллективизация, отдельные элементы могут быть.

— И потом, уже когда совхозы и колхозы, благодаря первым двум выполненным моментам, начинают давать столько продукции, что могут без кулака прокормить страну, тогда начинается борьба с кулаком.

— И ликвидация кулачества как класса.

— Всё очень здорово и логично, понятно. Я вот думаю, к сожалению, этой картины без Ленина и Сталина просто не увидеть.

— Особенно без Сталина. Потому что этот вопрос у Ленина был только намётан в общих чертах. У Сталина он разжёван для крестьян. В том числе, и когда он специальное произведение – письмо колхозникам – даёт.