# Коммуна

— Что скажете, Михаил Васильевич?

— Я хочу начать с определения: communis означает общее. Поэтому точное понимание того, что означает коммуна, – это соединение всех членов общества. Всех! Общее не в масштабах одного кружка, одной деревни, двух, трёх деревень и так далее. Не в масштабах одного города, или, даже если вы возьмёте почти всех людей, а некоторых исключите – это не будет коммуна.

О коммуне в строгом научном смысле слова можно говорить тогда, когда речь идёт или об объединении всех, либо о действиях всех в одних общих интересах. Даже если формального объединения нет, нет такой организации, но все действуют в общих интересах – это коммунистическое действие. Это коммуна по сущности, по содержанию, а по форме она может отличаться, форма бывает разной.

Например, в сельском хозяйстве люди привычно работали на основах частной собственности совсем недавно, они стали соединятся в ячейки, эти ячейки по существу стали артелями. Артели и раньше были. Что такой артель? Это некоторый совместный труд, но какой? Вот получается укрупнённый мелкий частный собственник, не такой мелкий, как отдельный частный собственник, мелкий буржуа. А если артель охватит целое село, это что будет? Это будет коллективное хозяйство.

Чтобы коллективное хозяйство подчинялось общественным интересам, этого объединения недостаточно. Для этого нужно, чтобы были Машинно-Тракторные Станции (МТС), чтобы они обеспечивали машинную обработку земли за счёт государства, чтобы они предполагали, что колхозники знают, что их труд не пропадёт, что они по контракту отдадут продукцию по твёрдой цене и получат с гарантией и семена очень хорошие, и удобрение очень хорошие, и государство будет им в этом во всём содействовать. И тогда получается, что артель, которая встраивается в общее дело, по существу, хоть её и не называли коммуной, является артелью коммунистического труда.

— Для неё есть хорошее название: колхоз.

— Да. Поэтому, хотя поначалу колхоз не считали коммунистическим, но потом и партия разобралась и всегда подчёркивала, что эта форма социалистическая. А socio тоже общество. Communis — общество и socio – общество. А что касается того, что напрямую называлось коммуной, то от того, что вы обобществите кур и яйца от этих кур что получится? Получится, что у вас есть укрупнённая частная собственность.

— То есть получается, что артель – это когда мы объединились и начинаем сообща работать. А если артель встроилась в государственную структуру МТС…

— Не просто государственных структур, а государства рабочего класса.

— Рабочего класса. И вот по той схеме, что вы описали, это уже колхоз.

— Да.

— Если при этом такая группа организуется под началом государства и принадлежит ему полностью – это совхоз.

— Да.

— А коммуна – это когда люди решили обобществить всё, например, в рамках своего одного села, и говорят: «Нам не нужны МТС». То есть, Михаил Васильевич, правильно ли я понял, что коммуна в тогдашнем – это была попытка построения сразу коммунистического общества вот здесь вот, локально. И можно сказать, что этим в основном занимались, в хорошем смысле слова, мечтатели.

— Наверное, мечтатели, потому что они думали, что можно коммунизм построить в рамках одной деревни. Коммунизм в рамках одной деревни, или даже трёх деревень, нельзя построить. И даже в рамках района. Коммунис – такое большое слово, что нужно очень много сделать. Я даже хочу сказать, если мы перейдём к более глубоким аргументам, а сейчас мы ведь не просто изучаем историю, но и теорию, есть в диалектике, в учении о понятии такие три понятия: единичное, особенное и всеобщее. Всеобщее это, применительно к нашей проблеме, – коммунизм. Единичное – это единоличник, индивидуальное хозяйство. А что значит особенное? Особенное – это группа людей, это групповая собственность; групповая собственность, хоть зубные щётки обобществляйте.

— К особенному относятся и артели, и колхозы, и вот эти коммуны, которые были.

— Да. Но даже если возьмём это особенное, при том, что обобществляются средства производства, всё равно вы получите групповую собственность.

Почему мы говорим, что у нас есть две формы общественной собственности? Непосредственно государственная собственность не является вполне коммунистической, потому что и государство рабочего класса всё равно есть аппарат правящего класса, машина подавления, государства не будет при полном коммунизме.

Государство рабочего класса, государственная собственность означает подчинение общественным интересам. Общественные интересы – это интересы рабочего класса, а рабочий класс выражает и интересы колхозного крестьянства. Поэтому, если в эту картину, единства с государством, присоединяются разные группы, и действуют не в групповых интересах, а в общих, то получается не две собственности, как в плохих книжках писали, мол, есть две собственности: одна, государственная – общенародная (отсюда и государство называли общенародным, но государство общенародным быть не может, оно всегда государство одного класса!); и вторая – кооперативно-колхозная.

На самом деле было не две общественные собственности, а две формы одной общественной собственности. Потому что общественная собственность – это собственность **общества**, вот и всё. Проще, чем люди думали!

— Хорошо. Значит, получается, что большевики не выступали против коммун, но они им особо и не помогали, поскольку считали, что это забегание вперёд и практического выхода какого-то из них не будет, и они потом сошли все на нет.

— Они не просто сошли на нет, государство посоветовало все эти коммуны превратить в колхозы, потому что люди сделали движение, но сначала не довели его до нужного уровня – до уровня всеобщего, – для того, чтобы они были связаны с общим делом всей страны, всего народа, всего хозяйства.

— Они поняли, что они замахнулись на прыжок, который ещё не выполнят, рано ещё выполнять.

— Нет. Прыжок-то у них как раз был маленький: обобществить в рамках одного села. Они думали, что тем самым пришли к коммунизму. Нет. Так просто коммунизм не придёт.

— В этом была их ошибка. Что они сразу всё обобществили, и в том, что они попытались локально построить коммунизм.

— Ну, Марат Сергеевич, вы, конечно, правы, а у меня, например, язык не поворачивается сказать, что, если единоличные крестьяне заговорили о коммунах, о коммунизме, и начали думать о том, как обобществить, что это ошибка.

Это может быть забегание вперёд, может непонимание. Ну, а что мы можем требовать? Когда крупные люди, которые живут в городе и проходили всякие университеты, до сих пор не могут до этого дойти.

— В данном случае это напоминает ситуацию, когда очень толковый ученик берёт слишком сложную задачу, учитель видит, что она ему ещё слишком сложна и потихонечку помогает ему это понять.

— Да. И эти люди, кстати, точно не противники коммунизма. Поэтому, например, процесс превращения этих коммун, когда сказали: не надо птицу обобществлять и корову пускай держат у себя, никакого тут сотрясения было, просто эти коммуны постепенно превратились в колхозы, а людей агитировать за коммунизм не надо было, они и так были коммунистически настроены, но не совсем понимали, как это сделать.

Вот Сталин говорил: мы вообще добьёмся, – к женщинам обращался, к хозяйкам, – мы сделаем так, чтобы у каждой семьи была корова. Об этом будет думать наше государство, наша власть. Это общее дело, чтобы было молоко, чтобы можно было накормить-напоить детей, скотину и так далее.

И можно сказать, что и партии это не так было трудно. А кто придумал колхозы? Да это же по существу артель, встроенная в планомерное хозяйство, общее для всей страны. Раньше оно не существовало, это изобретение русского народа, русских трудящихся, это изобретение советское.

Ни государственная собственность не является сама по себе общественной, ни колхозная сама по себе. Это формы подчинения всего производства общественным интересам. Тогда это всё даёт единую общественную собственность, и это открытие коммунистической партии, рабочего класса и колхозного крестьянства.