# Индустриализация

— У нас было два занятия по коллективизации, теперь, логично, занятие по индустриализации. Поскольку мы рассматриваем всё по марксистки, то есть с помощью диалектического материализма, мы должны рассмотреть ситуацию в целом, а не брать абстрактно, выдернув один аспект индустриализации.

А это означает, что нам нужно понять, в какой ситуации находилась страна после революции: разруха и голод, производство ниже довоенного уровня, а людям нужно как-то жить дальше, строить социализм. Вокруг – страны Антанты, которые смотрят и облизывается на нашу страну, и ждут, что мы сейчас сами дадим дуба,[[1]](#_ftn1) да ещё и 5 экономических укладов. Каких?

— Патриархальный, мелкобуржуазный, капиталистический, госкапиталистический и коммунистический.

— Патриархальный уклад – когда человек сам на себя работает: своя корова, грядки?

— Да. И практически не выходит на рынок.

— Мелкобуржуазный?

— Мелкобуржуазный – сам работает и выносит продукты своего труда на рынок.

— А буржуазный?

— Главная его доход – от эксплуатации.

— То есть получается, если я нанимаю двух-трёх сотрудников, но мой доход, полученный благодаря их труду, меньше 50%, я всё-таки мелкий буржуй?

— Абсолютно правильно.

— Если больше 50% процентов, тогда я уже…

— Кулаком стали. Люди возмущаются: сам работает, а тут его объявляют кулаком. Но я хочу сказать, что мало кто понимает, что такое кулак. Что это капиталист, только сельскохозяйственный.

— Следующий уклад – госкапитализм. Это когда мы экспроприировали предприятие, но оставили там всё по-старому.

— Да. Названия везде: «государственное», «социалистическое», всё что угодно, а всё идёт по-старому. Но прибыль отдают государству, а себе отсчитают хорошую зарплату.

— Это как сейчас Сбербанк, Газпром и прочие. Хорошо. И социалистический сектор – это когда также национализировано, но где мы наводим передовой тот порядок.

— Да. И Ленин его называл коммунистическим укладом.

— Этот коммунистический уклад, который нужно взрастить, он и самый маленький получается, и нужно придумать что-то, чтобы страна выжила. Первое, что пробовали, это были концессии. Почему их пробовали, почему они не пошли?

— Концессии сами по себе строить социализм не помогают, наоборот, мы используем какие-то капиталистические рычаги иностранного капитала. Но они могут дать новую передовую технику, какие-то приёмы производства, чтобы использовать их в коммунистическом укладе. Поэтому Ленин отстаивал как некий компромисс необходимость признания возможности использовать концессии, и он эту дискуссию выиграл. Но на практике и Ленин, и другие считали, что мы на них пойдём только если концессии нам будут выгодны, и с концессиями дело не пошло, потому что Антанта не хотела нам помогать, наоборот, пыталась задушить.

— Помимо концессий был ещё НЭП (Новая Экономическая Политика). Здесь я наблюдаю как минимум два типа ошибок, хотя, наверно, их больше, но основных две.

Первый тип ошибок. Втихаря говорят: но ведь сам Ленин отказался от построения коммунизма, потому что он потом начал НЭП, и если бы он не помер… Это Сталин плохо сделал всё по-своему, а Ленин хотел вернуть рыночную экономику. Отказался от построения социализма.

Второй вариант ошибок, а-ля Косыгинские, социализм с элементами рыночной экономики. Как я понимаю, ни у Ленина, ни у Сталина не было мысли ни по первому поводу, ни по второму, а что же планировалось?

— В последнем публичном выступлении Ленина на заседании Моссовета сказано: «Я верю, что из России нэповской будет Россия социалистическая». Вот так.

— Получается, одной этой фразы достаточно, чтобы опровергнуть две эти ошибки[[2]](#_ftn2).

— Да. И обратите внимание, делают вид, что они этого не знают, не читали, это недоступно. Ну, открывайте и смотрите это последнее выступление Ленина на сессии Моссовета. А в чём дело? Дело в том, что в политике наращивания социалистического уклада, преодоления отсталых укладов, не планировались дальнейшие экспроприации и национализации. Мы уже сделали национализацию в 1918 году, теперь нам надо было экономически победить отсталые уклады. Дело не искусственном превращении предприятий в коммунистические, а в борьбе со всеми другими укладами. И вот мы вернулись к тому, чтобы снова, после окончания гражданской войны, продолжить эту борьбу.

Поэтому по отношению к политике времён Гражданской войны, это была новая экономическая политика, а по отношению к 1917-1918 году – это старая экономическая политика.

Задача была победить другие уклады, раз вы говорите, что коммунистический уклад более передовой, в экономической борьбе вот и всё, и никаких отступлений от социализма здесь нет. Надо понимать, что социализм вырастает в окружении четырёх некоммунистических укладов.

— Кроме того, эти уклады помогали какое-то время прокормить страну, пока вырастет социалистический.

— Да, никакого другого способа и не было. Было бы глупостью думать, что можно за счёт социалистического уклада, когда планирования нет, социалистической индустриализации нет мы сможем накормить и обеспечить всю страну необходимой техникой, оборудованием и так далее.

— Можно это воспринимать таким образом, что было такое негласное соглашение с буржуями, что мы вас конкретно сейчас и пока не трогаем, если вы соблюдаете наши законы: сдаёте нужное количество хлеба для прокорма рабочих и крестьян, а мы не лезем в ваши дела, такой пакт о ненападении.[[3]](#_ftn3)

— Да. Совершенно верно. То есть конкуренция, привычная для товарного производства: выходите на рынок и там боретесь.

— Отличие только в том, что здесь у нас власть принадлежит пролетариату.

— И мы с помощью этой власти постепенно усиливаем и усиливаем коммунистический уклад.

— Дальше нужно было по максимуму вложиться в развитие коммунистического уклада. И был создан план индустриализации. План ГОЭЛРО[[4]](#_ftn4) был первенцем и частью этого плана.

— Тут я бы хотел сделать некоторые предварительные замечания.

Вообще Россия была индустриально-аграрной страной, она даже имела элементы монополистического капитализма: Продамет, Продуголь, Сахарный трест и так далее. Речь идёт о социалистической индустриализации.

Если Россия сохраняла бы дореволюционные темпы развития, то до уровня передовых стран добирались бы 100 лет, а «Мы должны пробежать», – как говорил товарищ Сталин, – «за 10 лет то, что другие страны прошли за 100 лет». Поэтому нужно было организовать социалистическую индустриализацию.

А чем отличается социалистическая индустриализация? Тем, что она для всего народа, для всего общества – это раз, во-вторых, она плановая, поэтому без плана ГОЭЛРО, без развития планирования, без пятилетних директивных планов (первый пятилетний план был сделан к 1928 году), да ещё они разбивались на годовые планы, – без этого никакой социалистической индустриализации бы не было.

Социалистический сектор быстро стал вырастать и, постепенно, встал вопрос о том, чтобы отказаться уже от некоторых других укладов.

— Правильно понимаю, что планирование тогда это не то, что планирование сейчас. Нынешние планирование в России – это скорее прогноз[[5]](#_ftn5): не то, как будет, а как бы мы хотели. А план тогда был директивный. План становился законом и неисполнение его было неисполнением законов со всеми вытекающими отсюда последствиями.

— Конечно, **_план – это система заданий участникам производства_**, и взаимосвязь этих заданий соответствует взаимозависимости экономических процессов. А в целом у нас, можно сказать, что государственный сектор имеет некоторые элементы планирования, связанные с обороной, с космосом, а в основном стихия, один разговор. Достаточно сказать, что у нас сейчас есть закон о стратегическом планировании, а стратегического плана нет.

— Тогда под словом «план» понимали не только слова, но и дела.

Второй момент, когда мы говорим «индустриализация», ведь имеется в виду и энергетика, поскольку без энергетики невозможна никакая промышленность. Поэтому вначале был план ГОЭЛРО.

— План ГОЭЛРО связан с ленинским принципом ведущего звена: «Давайте найдём то звено цепи, за которое надо ухватиться, чтобы вытащить всю цепь.» И таким звеном оказалась электрификация. Если мы за электрификацию ухватимся, начнём строить электростанции, значит, у нас будет электроэнергия, тогда мы на базе этой электроэнергии можем развивать фабрики и заводы, мы можем делать соответствующие предприятия уже во всех отраслях. В этом был замысел плана ГОЭЛРО. План ГОЭЛРО был первым планом, ещё сильно директивным, не вполне, в этом смысле, социалистическим. А вот пятилетние планы, с разбивкой по годам, это были уже настоящие социалистические планы.

— Сейчас туда дойдём. Хочу ещё пару слов сказать про ГОЭЛРО. Очень часто говорят, что его придумали Вернадский, Вавилов, группа КЭПС, которая ещё была при царе. Вот они сели, 50 или 30 учёных, подумали, набросали план, царь-батюшка их послал куда подальше, они потом этот план куда-то убрали на полку, а потом, когда пришли большевики, они вытащили и, пользуясь большевиками, реализовали этот план.

Всё было с точностью до наоборот. Если эти 30 КЭПсовцов что-то такое придумали, ну, во-первых, я смотрел то, что они придумали – это писульки на уровне хорошей курсовой работы, а, во-вторых, когда возникла мысль об этом, а возникла она в феврале, уже через 11 месяцев, в декабре, был готов целый том на 400 или больше страниц. Этот томик был специально напечатан к съезду и распространён среди участников, чтобы они во время съезда знакомились с ним. В разработке этого тома участвовали более 400 специалистов, а не 30 или 50. За год было проведено много экспедиций, масса исследований, а этот том был только вершиной этого плана. То есть, когда говорят план ГОЭЛРО, подразумевают несколько тысяч учёных, которые работали, подразумевают много институтов, много учреждений, несколько сотен ведущих учёных, которые работали по плановой системе.

— Да. И они должны были сделать систему заданий различным участникам производства, чтобы в итоге получилось целое. Если этой системы заданий нет, а есть много хороших идей, это не план. А вот когда эти же самые люди доводят план до заданий конкретным предприятиям: вы сделаете то, вы сделаете это, вы построите тут, вы построите там, – получился план ГОЭЛРО. То есть этот план ГОЭЛРО – это социалистическое планирование в становлении.

— Да. Дальше. Помимо электричества, для того, чтобы завод функционировал, нужны ещё дороги, в первую очередь железные. Они стоят на первом месте в обеспечении промышленности. Это тоже развили, построили, сделали.

— Без транспорта ничего вы от промышленности не получите, не доставите потребителям продукцию.

— После того, как начал более или менее функционировать транспорт (это видно по отчётным докладом ЦК, как с каждым годом всё это развивалось стремительными темпами), после этого, собственно говоря, нужна было и третья составляющая, то есть нужно было добиться реальной смычки города и деревни. Что про это можете сказать?

— Про это можно сказать, что город должен был заботиться обо всей стране. И план ГОЭЛРО должен быть одной своей стороной обращён к деревне. А что нужно было деревне? В городе строился социализм. Развитие планирования побеждало старые уклады, и в городе расширялся коммунистической уклад, а в деревне, наоборот.

Хотя были уже совхозы, коммуны – островки коммунизма, в деревне процветали кулаки, и простое развитие товарного хозяйства вело к росту могущества этих самых кулаков. Как вы можете преодолеть могущество кулаков? Посадите крестьянина не на лошадь, а на трактор.

— Да. Вот очень интересная мысль.

— Поэтому первое, что должны были сделать в городах – построить тракторные заводы и выпустить столько тракторов, чтобы государство могло помогать беднякам и середнякам больше и лучше, чем кулаки, и экономически победить кулаков; помочь крестьянину, а не уговаривать: «Давайте собираетесь кружком в колхозы.»

— И вот это вот третий очень важный момент, который упускают. А почему он ещё важен, и, кстати, по этой причине мы сначала разобрали на предыдущих уроках коллективизацию, и тем, кто прослушал эти два урока, очевидно становится, что без МТС, без техники на селе никакая коллективизация не была возможна. По этой причине индустриализацию нужно было провести первой, а после этого запускать коллективизацию.

— Без этого коллективизация бы не пошла, потому что лучшие машины, всякого рода семена были у кулаков. А что у крестьян? Ну, хорошо, было 30 дворов или 300 дворов, соедините их в одно, и что? Ничего. Авторитетом был кулак. А вот когда пришли из города и лучшие семена, и удобрения, и машины…

— Это способствовало социалистической смычке города и деревни.

— Да. А смычка делалась так: сначала в деревне нужно создать социалистические форпосты – это совхозы. Совхозы, можете посмотреть статистику, давали меньшую часть продукции, но это всё-таки были важные рубежи, там были политотделы, там члены партии, то есть в буржуазное море были заброшены коммунистические семена. Но эти семена дали бы редкие ростки, если бы не индустриализация, когда появились МТС и количество техники в МТС – в коммунистическом укладе – стало больше, чем у кулаков. И середняк повернул в сторону социализма.

— Кстати говоря, да. И я что ещё хочу отметить, чтобы люди точнее поняли слово «смычка», я скажу, если что, поправьте меня, имеется в виду обмен товарами между городом и деревней не на принципах рыночной экономики, а на принципах уже социалистических, когда город помогает деревне, деревня помогает городу.

— Воспользуюсь вашим предложением и скажу, что слово обмен здесь уже неприменимо. Потому что это называется **_кооперация_**. Имеется ввиду не кооперация в смысле колхозов. Ко – это со, а операция – это действие. Это совместное действие промышленности и сельского хозяйства.

— Они образуют единое целое.

— Единое. Каким образом? Государство обеспечивает обработку земли, между прочим, земля государственная, крестьянам она дана в пользование, но не в собственность. При наличии земли и техники, тот, кто распоряжается всем этим, может направлять всё сельское хозяйство.

Предлагалось: мы вам делаем всю обработку: вспашка, боронование, сенокос, уборка, подкормка, обмолот и так далее; с вами заключаем контракт, а контракт этот обеспечивает кооперативный союз. Это уже не кооперация крестьян в колхоз, а кооперация, то есть совместное действие крестьян и рабочих или рабочего класса и крестьянства при поддержке государства, функционирование единого органа, единого организма. И тогда все колхозы встраиваются в единую государственную систему, и получается кооперативная форма общественной собственности.

— То есть получается такая смычка, таким словом называли создание единого цельного организма. В отличие от него, когда колхозник выходит на рынок и что-то продаёт, то это, напротив, развитие товарных отношений капиталистических.

— Колхознику не запрещали выходить на рынок. Однако после того, как он выполнил контракт.

— Опять же честная конкуренция.

— И дополнительный излишек какой-то получай для своих нужд, никто это не запрещал.

— И потихонечку социалистический уклад вытеснял частный.

— Да, потому что техника в помощь колхозам всё прирастала и прирастала, и когда государственный сектор получил в свои руки эту самую сельскохозяйственную технику, вот тогда можно было проводить коллективизацию. А от того, что бедняки и середняки соберутся в кружок ситуация принципиально не изменится, если они не поддержаны передовой сельхозтехникой и агрокультурой. У кулака есть семена, у него есть удобрения, кулак может и науку использовать. Без поддержки государства рабочего класса крестьянин не сможет его победить.

— И получается, что к 1933-1934 году созрела ситуация, когда в промышленности на 99,9% победил социалистический сектор, а в сельском хозяйстве около 90%.

— Перелом произошёл. До этого страна была в основном буржуазная, при том, что был коммунистический уклад и госкапитализм. А теперь она в основном уже построила социализм.

— И к 1936 году в сельском хозяйстве, уже, по-моему, 99%.

— Да. Хотя в Конституции было написано, что допускается частный труд. То есть запрета не было, он уже не мог конкурировать с социалистическим хозяйством.

— Любой адекватный человек чуть-чуть попробует, побаловался и дальше чего на это время терять.[[6]](#_ftn6)

— Да. Допускается! Не развивается, а допускается.

— Да. Теперь осталось только сказать о пятилетках. Об этом подходе. Потому что они в себе объединили и индустриализацию и коллективизацию, и всё остальные работы.

— Потому что **пятилетка – это идея, развёрнутая в план**. А идея состояла в строительстве социализма. Поэтому она осуществляла такие меры и давала такие задания промышленности и сельскому хозяйству, которые продвигали дело социализма вперёд. В этом смысле, выполнение планов – это выполнение того замысла, который вёл к социализму. Он и привёл.

— Знаете, что меня удивило? То, что там не просто всё росло тогда, когда у всех капиталистических стран всё падало, это первый момент, который удивителен, то есть мы были изначально в худшем положении, мы были нуждающимися, но у нас почему-то вдруг росло, а там падало. Кстати, на этом основаны некоторые «предположения», что мы построили свой социализм то ли на деньги масонов, то ли на деньги староверов, Антанты…

— До сих пор думают, на какие деньги. Трудом построили социализм, трудом трудящихся России!

— Это как раз-таки показывает, что такое коммунизм, даже в своей первой фазе.

И второе, что мы не просто вот так вот росли, когда те падали, а мы ещё росли даже быстрее, чем мы думали. Потому что пятилетки выполняли в 3, в 4 года.

— Но дело в том, что они падали и замедляли развитие как страны в целом, но отдельные крупные монополии, между прочим используя планомерность, передовую технику, передовые достижения науки, быстро развивались. Но от быстрого развития монополий быстро развивался и кризис перепроизводства, а, следовательно, и драка между монополиями.

— Это как у человека одна рука развита, а другая обрубок.

— Разве Первая мировая война не случилось в результате развития империализма: с одной стороны, в Германии, другой стороны, в других европейских странах, которые решали кто сильнее? А мы сделали в это время экономическую революцию.

— Да. И потом война показала, как мы, когда воевали против де-факто евросоюза тогдашнего в Великую Отечественную Войну, как мы победили их не только в бою, но и экономически, потому что в войне нельзя победить без победы в экономике.

— Именно потому, что у нас была плановая экономика, у нас и передвижение промышленности на восток стало возможным. Во‑вторых, у нас росла производительность труда. Если кто думает, что мы только из-за самоотверженности наших рабочих выиграли, он очень сильно ошибается. Дело в том, что с 1942 по 1944 год производительность труда выросла вдвое, и количество продукции соответственно выросло вдвое. А число работников не выросло, очень многие ушли на фронт, с фронта не заберёшь, на фронте теряешь людей. Цены на военную продукцию с 1942 по 1944 год снизились вдвое, и доля военного производства в расходах государственного бюджета сократилась.

— Я думаю, Михаил Васильевич, мы раскрыли эту тему. Единственное, хочу навести небольшой мостик к следующему уроку, который будет посвящён диалектическому и историческому материализму, благодаря верному использованию, применению которых это стало возможным. Почему я об этом хочу сказать пару слов. Потому что часто говоря: а где ваш диамат, истмат работает? Да вот где он сработал.

— Он сработал, потому что у нас во главе этого всего процесса стоял самый передовой прогрессивный класс, а не реакционный отживающий буржуазный.

— И тогда авангард этого класса в виде партии, и авангард партии – в основном те люди, которые, к сожалению, потом многие погибли: Киров, Жданов, другие раньше времени износились, они всё-таки достаточно глубоко изучили эту теорию, могли её применять.

— Потом, к сожалению, уже несмотря на то, что находились на позиции победителей, растеряли многое, потому что потеряли владение теорией.

— Но подумайте, кто вообще погиб в войну? Самые лучшие или самые худшие? Три состава партии. Люди, которые были подготовлены теоретически хорошо, наиболее смелые, наиболее отважные и так далее, кто шёл вперёд. Кто поднимался в атаку? Коммунисты поднимались первым делом. А немцы кого первым делом расстреливали: комиссар, коммунист, еврей. Вот и всё. Они признали, кто здесь главный, кто здесь кого ведёт.

— Мой дедушка попал сразу в две категории.

— Мой дедушка тоже тут под Старой Руссой лежит Дрожжин Михаил Иванович, политрук.

— На следующем уроке будет потрясающее введение, от Иосифа Виссарионовича Сталина, с Михаилом Васильевичем будем в основном его цитировать и мало говорить своими словами. Урок называется «Диалектический и исторический материализм».

В чём уникальность, на мой взгляд, этого урока, который наши товарищи послушают ещё. Уникальность в том, что он из первого абзаца выводит второй, из второго третий, и вот так, выводя одну мысль из другой, он, начиная с диалектики и диалектического материализма, выводит исторический материализм, потом политэкономию, а потом объясняет, почему они действовали именно так, а не иначе. И для человека думающего это становится настолько ясно и очевидно, что эту небольшую его статью можно, на мой взгляд, использовать как ликбез по политэкономии, истмату и диамату.

— Поэтому Хрущёв прекратил издание сочинений Сталина, на том томе, где ещё не дошли до изложения исторического и диалектического материализма. Это 14 том, который как бы заново возродился.

  

---

[[1]](#_ftnref1)         А ещё это было время победы революции, победы в гражданской войне, победы на 14 странами-интервентами, поддержки рабочим классом всего мира. Если уж не будем выдёргивать аспекты и посмотрим на целое. [прим. ред.]

[[2]](#_ftnref2)         Это не ошибки, это идеологическая борьба агентов буржуазии в рабочем движении и в партии. [прим. ред.]

[[3]](#_ftnref3)         Законы разрешили частное производство и торговлю, с ограничениями по найму, с подчинением законам, в том числе о труде. Это дало толчок капитализму и возмущённый народ едва терпел нэпманов и прочих бывших. Но это не был пакт о ненападении. Это была мера для разгрузки государства, чтобы высвободившиеся силы направить на производства подразделения «А». И в нём на производства группы «1». Рост этих производств обеспечил становление государственного плана и социалистических плановых производств всех типов. В итоге это дало массу продукции подразделения «Б», и эта продукция, вкупе с правильной политикой по кооперации, завоеванию оптовой и розничной торговли, и многому прочему, резко сделало продукцию капиталистического уклада невыгодной. В ответ на это кулаки решились на последний бой и были разбиты. И остатки НЭПа, существовавшие и после войны, были ничтожно мелки. Достаточно прочитать отчёты на съездах по продукции в разрезах укладов. Там видно, как медленно, а потом очень быстро плановая экономика уничтожила капиталистический уклад.

[[4]](#_ftnref4)         План ГОЭЛРО был началом планирования. Он был далёк от совершенства. Кроме него создавались несогласованные планы отраслей и ведомств. Этот бардак связан с учёбой государственному управлению. Прекращаться он начал только перед первой пятилеткой. План первой пятилетки уже был общегосударственным планом, частью которого, стал и план ГОЭЛРО, частью тогда уже выполненный, частью изменённый. [прим. ред.]

[[5]](#_ftnref5)         Прогноз требует науки и опоры на факты, пусть и ненаучно истолкованные. Прогноз не висит в воздухе, даже если это астрологический прогноз; всё одно, надо звёздами пожонглировать. В России – чистейшей воды донаучное, доастрологическое – камлание шаманов, молитва о спасении экономики. Опора на высшие силы, но, учитывая наличие отсутствия этих сил, это магическое действие. Взмах волшебной палочки, чтение заклинаний. Прогноз – это куда более позднее достижение человечества. Это надо было от родоплеменного общества дойти до первых цивилизаций, до рабовладения. Вот там прогнозы были, пусть и набитые суевериями, но с опорой на текущее состояние производства и опыт изменения производства, накопленный поколениями, и учёт факторов природы, накопленный поколениями. Ничего в Российском правительстве нет от великих оракулов древности, им до оракулов ещё 10 тысяч лет развиваться надо и опыт копить. [прим. ред.]

[[6]](#_ftnref6)         Какой адекватный? Адекватный рабочий пробовать не станет. Вовсе не адекватен человек, который в СССР пробует себя в качестве буржуя. Он адекватен для капитализма. [прим. ред.]