# Исторический материализм

— Михаил Васильевич, очень интересный материал, и он очень хорошо рифмуется с тем, что вообще мы прошли.

Называется он «О диалектическом и историческом материализме».

— Вот смотрите, как тут красиво написано:

«Диалектический материализм есть мировоззрение марксистско-ленинской партии. Оно называется диалектическим материализмом потому, что его подход к явлениям природы, его метод изучения явлений природы, его метод познания этих явлений является _диалектическим,_ а его истолкование явлений природы, его понимание явлений природы, его теория – _материалистической»._[**[1]**](#_ftn1)

Вот что означает расшифровать вот этот тезис?

Это значит, надо разобраться, что есть материализм, что есть идеализм, что есть метафизика, что диалектика, которая за этим стоит, и учение о диалектике Гегеля. А за этим стоит учение Маркса и Энгельса об историческом материализме, и даже понимание того, как они перестали быть идеалистами.

— Михаил Васильевич, как Сталин умудрился в абзаце просто изложить мысли?

— Потому что он подводит итоги, он даёт резюме того, что было до него сделано Марксом и Энгельсом и Лениным.

— Итоги подводит потому, что он разобрался.

— Он разобрался, потому и может подвести итоги. Кто не разобрался, подвести итоги не может, он просто может подвести.

Посмотрите как изложено замечательно:

«Исторический материализм есть распространение положений диалектического материализма на изучение общественной жизни.»

То есть до Маркса материалисты были в области всяких естественных наук, а вот на область общественной жизни никто не мог распространить.

Вот у меня есть собрание сочинений Гегеля, и там «Философии история» – книга как-то с современных позиций очень странная и неубедительная.

— Я продолжу. Не только _«на изучение общественной жизни»,_ но и на

«применение положений диалектического материализма к явлениям жизни общества, к изучению общества, к изучению истории общества».

— То есть это означает всеобщий диалектический материализм; материалистом нужно быть в целом, а не так, что здесь я материалист, а здесь у меня Господь Бог решает.

— До обеда я материалист, после обеда уже позитивист.

«… Маркс и Энгельс взяли из диалектики Гегеля лишь её «рациональное зерно», отбросив гегелевскую идеалистическую шелуху и развив диалектику дальше с тем, чтобы придать ей современный научный вид».

— С чего начинает вообще Гегель?

С бытия, а не с сознания, и не с понятия, понятие у него в конце. Это и есть материализм на самом деле.

— Да.

«…Маркс и Энгельс взяли из материализма Фейербаха его «основное зерно», развив его дальше в научно-философскую теорию материализма и отбросив прочь его идеалистические и религиозно-этические наслоения».

Дальше.

«Диалектика происходит от греческого слова "диалего", что значит вести беседу, вести полемику. Под диалектикой понимали в древности искусство добиться истины путём раскрытия противоречий в суждении противника и преодоления этих противоречий. В древности некоторые философы считали, что раскрытие противоречий в мышлении и столкновение противоположных мнений является лучшим средством обнаружения истины. Этот диалектический способ мышления, распространённый впоследствии на явления природы, превратился в диалектический метод познания природы, который рассматривал явления природы как вечно движущиеся – и изменяющиеся, а развитие природы – как результат развития противоречий в природе, как результат взаимодействия противоположных сил в природе».

Михаил Васильевич, очень просто, понятно, человеческим языком даёт такое понимание.

— Но это же целый переворот в понимании, ведь сколько философы боролись с тем, чтобы эти противоречия как-нибудь убрать. А Гегель и далее за ним Маркс, Энгельс и Ленин встали на позицию, что всё противоречиво! Вы их не уберёте, противоречия убрать нельзя.

— Можно их разрешать.

— Да. Если можно их разрешать, то весь вопрос сводится к тому, на какой основе разрешать, кто будет разрешать, какая сила будет разрешать, какие идеи для этого нужны и так далее. И тогда появляется совсем другая наука. От Гегеля начинается ток, который вошёл, в качестве момента, составной частью в марксизм-ленинизм.

— Причём не по воле Гегеля. Исторически так получилось.[[2]](#_ftn2)

«В своей основе диалектика прямо противоположна метафизике.

1) _Марксистский диалектический метод_ характеризуется следующими основными чертами:

_а)_ В противоположность метафизике диалектика рассматривает природу не как случайное скопление предметов, явлений, оторванных друг от друга, изолированных друг от друга и не зависимых Друг от друга, а как связное, единое целое,…»

«…ни одно явление в природе не может быть понято, если взять его в изолированном виде, вне связи с окружающими явлениями,…»

Это очень глубокая мысль:

«…_б)_ В противоположность метафизике диалектика рассматривает природу не как состояние покоя и неподвижности, застоя и неизменяемости, а как состояние непрерывного движения и изменения, непрерывного обновления и развития, где всегда что-то возникает и развивается, что-то разрушается и отживает свой век.

Поэтому диалектический метод требует, чтобы явления рассматривались не только с точки зрения их взаимной связи и обусловленности, но и с точки зрения их движения, их изменения, их развития, с точки зрения их возникновения и отмирания».

— Людей, которые не знают, что такое развитие, к сожалению, очень много, для них это всё равно что изменение. На самом деле, развитие – это не всякое изменение, это движение низшего к высшему, простого к сложному. Некоторые говорят так: это движение от низшего к высшему, от простого к сложному. А кто движется-то от низшего к высшему? Кто-то третий? Есть низшее, есть высшее, а третье кто? Я? Другой субъект? Третий субъект? Отдельная личность? Класс? Человек? Нет! Развития это движение самого низшего к высшему. Всё развивается, и развивается через разрешение противоречий, совершая движение низшего к высшему, и сам этот процесс движения низшего к высшему тоже противоречив. И нужно занять позицию, стать на точку зрения той стороны противоречия, которая является прогрессивной и воевать против реакционной.

— Михаил Васильевич, то, что вы привели пример, когда говорят «от», это тот корешок ошибочности, как и тогда, когда люди правильность воспринимают за диалектичноcть.[[3]](#_ftn3)

— То есть они, вместо того чтобы видеть противоречия в самой действительности, в самой жизни, в самой истории, говорят: вот, мол, нечто двигается от этого к этому. Так оно само двигается от себя к себе, а не мы им движем или кто-то другой, какой-то третий.

Оно не может не двигаться, и движется обязательно через разрешение противоречий. Если вы противоречий не видите, значит, вы ошибаетесь.

— Я сказку вспомнил про Емелю. Он разрешил то противоречие, что печка двигаться не может, и вот пошёл в развитие.

— Да. Ну, это определённый современный агрегат, который на энергии движется, на тепле.

— Михаил Васильевич, он тут очень простым языком изложил чуть ли не треть книжки.

«_в)_ В противоположность метафизике диалектика рассматривает процесс развития не как простой процесс роста, где количественные изменения не ведут к качественным изменениям, а как такое развитие, которое переходит от незначительных и скрытых количественных изменений к изменениям открытым, к изменениям коренным, к изменениям качественным, где качественные изменения наступают не постепенно, а быстро, внезапно, а виде скачкообразного перехода от одного состояния к другому состоянию, наступают не случайно, а закономерно, наступают в результате накопления незаметных и постепенных количественных изменений».

«Поэтому диалектический метод считает, что процесс развития следует понимать не как движение по кругу, не как простое повторение пройдённого, а как движение поступательное, как движение по восходящей линии, как переход от старого качественного состояния к новому качественному состоянию, как развитие от простого к сложному, от низшего к высшему.»

— Я бы здесь убрал два раза «от», и написал бы, в порядке маленькой поправки, как развитие простого к сложному, низшего к высшему…

— Он это пишет, потому что так можно по-русски сказать.

— Так можно сказать, это не будет неправильностью, но зато легко провоцирует другое понимание: дескать, мы идём в своём понимании или рассмотрении развития от простого к сложному[[4]](#_ftn4) – Само простое идёт! Не от чего-то простого, а от себя идёт простое к более сложному. Низшее идёт к высшему! Не от низшего кто-то идёт к высшему, а низшее идёт к высшему. Простое идёт к сложному.

— «_Характеризуя диалектическое развитие как переход от количественных изменений к качественным изменениям, Энгельс говорит:…»_

Ну и дальше длинная цитата, из которой хочу процитировать следующее:

«Так называемые константы физики (точки перехода от одного состояния в другое состояние — _И. Cт.)_ суть большею частью не что иное, как название узловых точек, где количественное (изменение) прибавление или убавление движения вызывает качественное изменение в состоянии соответствующего тела, – где, следовательно, количество переходит в качество.»

Очень здорово.

— Да. Сталин демонстрирует своё понимание и знание того, что такое узловая линия отношений меры. Количество меняется и происходит в этом развитии скачок.

— А он цитирует Энгельса дальше:

«Это ведь гегелевская узловая линия отношений меры, где чисто количественное увеличение или уменьшение вызывает в определённых узловых пунктах _качественный скачок,_ как, например, в случае нагревания или охлаждения вода, где точки кипения и замерзания являются теми узлами, в которых совершается – при нормальном давлении – скачок в новое агрегатное состояние, где, следовательно, количество переходит в качество»[**[5]**](#_ftn5)

Ну, и дальше:

«_г)_ В противоположность метафизике диалектика исходит из того, что предметам природы, явлениям природы свойственны внутренние противоречия, ибо все они имеют свою отрицательную и положительную сторону, своё прошлое и будущее, своё отживающее и развивающееся, что борьба этих противоположностей, борьба между старым и новым, между отмирающим и нарождающимся, между отживающим и развивающимся составляет внутреннее содержание процесса развития, внутреннее содержание превращения количественных изменений в качественные».

Что добавите, Михаил Васильевич?

— Добавлю, что здесь Сталин показывает себя как большого знатока диалектического и исторического материализма.

— «Поэтому диалектический метод считает, что процесс развития от низшего к высшему протекает не в порядке гармонического развёртывания явлений, а в порядке раскрытия противоречий, свойственных предметам, явлениям, в порядке «борьбы» противоположных тенденций, действующих на основе этих противоречий.»

— Я бы сделал маленькое, совсем крошечное изменение: слово «от» просто убрать: _Поэтому диалектический метод считает, что процесс развития низшего к высшему протекает,_ и так далее. А иначе появляется третье, можно так трактовать, но, как показывают уже дальнейшие события, что это так трактуется, в каком-то таком идеалистического смысле, что кто-то третий, что это процесс вот от этого к этому.

— Михаил Васильевич, на самом-то деле, он же тут, по сути, даёт и введение в Науку логики.

— Конечно.

— Здорово.

«Таковы коротко основные черты марксистского диалектического метода.»

— Смотрите, он неслучайная цитирует здесь Ленина:

«В собственном смысле диалектика, – говорит Ленин, – есть изучение противоречия в _самой сущности предметов» (Ленин,_ Философские тетради_,_ стр.263)»

_И дальше:_

«Развитие есть «борьба» противоположностей» (Ленин, т. XIII, стр.301)»

«Если нет в мире изолированных явлений, если все явления связаны между собой и обусловливают друг друга, то ясно, что каждый общественный строй и каждое общественное движение в истории надо расценивать не с точки зрения «вечной справедливости» или другой какой-либо предвзятой идеи, как это делают нередко историки, а с точки зрения тех условий, которые породили этот строй и это общественное движение и с которыми они связаны».

— Ну и дальше он классно применяет это всё, по сути дела, даёт де-факто истмат:

«Рабовладельческий строй для современных условий есть бессмыслица, противоестественная глупость. Рабовладельческий строй в условиях разлагающегося первобытно-общинного строя есть вполне понятное и закономерное явление, так как он означает шаг вперёд в сравнении с первобытно-общинным строем.»

«Всё зависит от условий, места и времени.

Понятно, что без такого _исторического_ подхода к общественным явлениям невозможно существование и развитие науки об истории, ибо только такой подход избавляет историческую науку от превращения её в хаос случайностей и в груду нелепейших ошибок_»_.

Ну, что мы сейчас, кстати, именно в истории, видим. Всякие Фоменко появляются, рассказывают про то, что была Атомная война в XVIII веке, что Потоп был в XVII.

— Есть люди, имеющие возможность что-то написать, которые думает, что при этом они внесли вклад в науку. На самом деле они вынесли из науки то самое зерно диалектическое, без которого она не наука.

— Самое прикольное, что очень многие люди используют это зерно для банальной рекламы.

«…если отмирание старого и нарастание нового является законом развития, то ясно, что нет больше «незыблемых» общественных порядков, «вечных принципов» частной собственности и эксплуатации, «вечных идей» подчинения крестьян помещикам, рабочих – капиталистам.»

«Значит, надо ориентироваться не на те слои общества, которые не развиваются больше, хотя и представляют в настоящий момент преобладающую силу, а на те слои, которые развиваются, имеют будущность, хотя и не представляют в настоящий момент преобладающей сил.»

— Мне вспоминается в связи с этим часто повторяющаяся мысль Ленина, что большевики никогда не боялись оставаться в меньшинстве. Где в меньшинстве? В меньшинстве в каких-то обсуждениях общественных, каких-то общественных боях. Но потому что большевики никогда не забывали, что они опираются на самой передовой класс и самый большой, между прочим, класс капиталистического общества – рабочий класс, значит, чтобы не ошибиться в политике, надо смотреть вперёд, а не назад.

— Дальше:

«Если переход медленных количественных изменений в быстрые и внезапные качественные изменения составляет закон развития, то ясно, что революционные перевороты, совершаемые угнетёнными классами, представляют совершенно естественное и неизбежное явление.

Значит, переход от капитализма к социализму и освобождение рабочего класса от капиталистического гнёта может быть осуществлено не путём медленных изменений, не путём реформ, а только лишь путём качественного изменения капиталистического строя, путём революции.

Значит, чтобы не ошибиться в политике, надо быть революционером, а не реформистом.»

— А чем отличается революция от реформы? Реформа – это изменение формы. То есть у вас есть капитализм, вы меняете его форму. Ну, так вы должны получить ответ, вы получите капитализм.

— Вы меняете форму бутылок, а вино то же.

— То есть вы меняете форму капиталистической эксплуатации. Что такое революция? Революция означает: то, что было внизу, станет наверху, кто был ничем, тот станет всем, а тот, кто был наверху, – капиталист – он будет как класс уничтожен. Не будет капиталистического класса. Поэтому революция социалистическая означает общественный переворот обязательно, а не просто качественный скачок, переворот, но он может произойти только тогда, когда для этого организуется и организован рабочий класс, и он свою роль осознаёт. Однако без партии он осознать эту свою миссию не может.

— Дальше.

«Если развитие происходит в порядке раскрытия внутренних противоречий, в порядке столкновений противоположных сил на базе этих противоречий с тем, чтобы преодолеть эти противоречия, то ясно, что классовая борьба пролетариата является совершенно естественным и неизбежным явлением.

Значит, нужно не замазывать противоречия капиталистических порядков, а вскрывать их и разматывать, не тушить классовую борьбу, а доводить её до конца».

— Но конец данной борьбы не означает вообще, что всякие противоречия исчезнут. Скажем, людям, которые совершили социалистическую революцию, было вроде бы ясно, что надо покончить с капиталистическим классом, что вместе со строительством социализма исчезает тот класс, который тормозит всё общественное развитие. Но разве с этим исчезают противоречия? У социализма есть противоречия? Тоже есть противоречия. И эти противоречия состоят в том, что коммунистическое новое, которое уже родилось, коммунистической целое, которое характеризует социализм, ведёт борьбу с родимыми пятнами старого общества. Эти родимые пятна могут выражаться лицами, целыми слоями, теми людьми, с которыми социалистическое государство, осуществляя власть рабочего класса, ведёт борьбу. Или, лучше сказать, рабочий класс с помощью своего государства ведёт эту борьбу.

Но можно и дальше пойти. Будет полный коммунизм. У Сталина и в других работах об этом говорится, что когда будет полный коммунизм, будет борьба нового со старым всё равно. И когда новое рождается, оно слабее старого, и старое может с ним разделаться. Но его не уничтожишь: новое, если оно новое, передовое, оно умножается, оно развивается, в у него силы прибывают, и, наконец, оно начинает теснить старое. И это, кстати, не закончится тем, что оно победит и всё, поскольку потом появится новое новое и, в этом смысле, и при полном коммунизме развитие вперёд будет совершаться через борьбу нового со старым. Это вечное условие человеческого существования.

— «Значит, чтобы не ошибиться в политике, надо проводить непримиримую классовую пролетарскую политику, а не реформистскую политику гармонии интересов пролетариата и буржуазии, а не соглашательскую политику "врастания" капитализма в социализм».

_— В_от мы как раз сегодня разбирали беседу с Гербертом Уэллсом, видно, что Герберт Уэллс как буржуазный интеллигент, который является великим художником и великим писателем, но обществоведом не великим, он, естественно, впитал ту буржуазную идеологию, которая вроде бы даже о социализме говорит, но предполагает мирное врастание, не опасное для капиталистического строя. Потому что никогда капитализм сам по себе не превратится в социализм. Но вам будут говорить про шведский социализм, финский социализм. А это капитализм, в котором противоположность интересов правящего класса и рабочих, угнетаемых капиталистами, просто не такая сильная, как в других странах, только и всего[[6]](#_ftn6).

— Это как в боксе с перчатками мордобоем занимаются, но рано или поздно всё равно мозги отказывают. Мухаммед Али хороший пример.

— Ну, или, если взять действительно бокс, одно дело одни по очкам, а другие в нокаут отправляют, это совсем другое дело. Отправить капитализм в нокаут – это не то же самое, что по очкам.

— «Что касается марксистского философского материализма, то в своей основе он прямо противоположен философскому идеализму.

2) _Марксистский философский материализм_ характеризуется следующими основными чертами:

_а)_ В противоположность идеализму, который считает мир воплощением «абсолютной идеи», «мирового духа», «сознания», философский материализм Маркса исходит из того, что мир по природе своей _материален,_ что многообразные явления в мире представляют различные виды движущейся материи, что взаимная связь и взаимная обусловленность явлений, устанавливаемые диалектическим методом, представляют закономерности развития движущейся материи, что мир развивается по законам движения материи и не нуждается ни в каком «мировом духе».

«_б)_ В противоположность идеализму, утверждающему, что реально существует лишь наше сознание; что материальный мир, бытие, природа существует лишь в нашем сознании, в наших ощущениях, представлениях, понятиях, марксистский философский материализм исходит из того, что материя, природа, бытие представляет объективную реальность, существующую вне и независимо от сознания; что материя первична, так как она является источником ощущений, представлений, сознания, а сознание вторично, производно, так как оно является отображением материи, отображением бытия; что мышление есть продукт материи, достигшей в своём развитии высокой степени совершенства, а именно продукт мозга, а мозг –орган мышления; что нельзя поэтому отделять мышление от материи, не желая впасть в грубую ошибку.»

— Да. Мышление есть способ, форма, свойство высокоорганизованной материи, и не более того. Оно никак не существует отдельно от этой материи.

— Да.

«_в)_ В противоположность идеализму, который оспаривает возможность познания мира и его закономерностей, не верит в достоверность наших знаний, не признаёт объективной истины и считает, что мир полон «вещей в себе», которые не могут быть никогда познаны наукой, марксистский философский материализм исходит из того, что мир и его закономерности вполне познаваемы»

— Тот, кто познакомится с современной российской философией, увидит, что она теперь погрязла снова в этих старых идеалистических ошибках. И она проводит обучение этому самому старому пониманию вообще мира, и, конечно, мы наблюдаем наступление реакции, и, в этом смысле, довольно мрачная картина предстаёт. Неслучайно у нас в пять раз сократилось количество мест в аспирантуре, потому что высокообразованные самостоятельные люди буржуазному обществу не особенно-то нужны.

— То ли ещё будет, я считаю, что общество плоскоземельщиков окажется цветочками, плодики будут потом, когда плоскоземельщики начнут запускать ракеты в космос.

— Они уже есть.

— Да[[7]](#_ftn7).

«Если связь явлений природы и взаимная их обусловленность представляют закономерности развития природы, то из этого вытекает, что связь и взаимная обусловленность явлений общественной жизни представляют также не случайное дело, а закономерности развития общества».

«Значит, связь науки и практической деятельности, связь теории и практики, их единство должно стать путеводной звездой партии пролетариата.

Дальше. Если природа, бытие, материальный мир является первичным, а сознание, мышление – вторичным, производным, если материальный мир представляет объективную реальность, существующую независимо от сознания людей, а сознание является отображением этой объективной реальности, то из этого следует, что материальная жизнь общества, его бытие также является первичным, а его духовная жизнь – вторичным, производным, что материальная жизнь общества есть объективная реальность, существующая независимо от воли людей, а духовная жизнь общества есть отражение этой объективной реальности, отражение бытия.

Значит, источник формирования духовной жизни общества, источник происхождения общественных идей, общественных теорий, политических взглядов, политических учреждений нужно искать не в самих идеях, теориях, взглядах, политических учреждениях, а в условиях материальной жизни общества, в общественном бытии, отражением которого являются эти идеи, теории, взгляды и т. п.»

— Так и хочется добавить то, что писал Ленин: надо ставить вопрос, кому выгодно? Кому выгодны эти взгляды, теории, идеи, и тогда вы увидите корни.

— Да. То есть из всего этого видно, что выявляются корни того что делали Ленин и Сталин.

«Значит, если в различные периоды истории общества наблюдаются различные общественные идеи, теории, взгляды, политические учреждения, если при рабовладельческом строе встречаем одни общественные идеи, теории, взгляды, политические учреждения, при феодализме – другие, при капитализме – третьи, то это объясняется не "природой", не "свойством" самих идей, теорий, взглядов, политических учреждений, а различными условиями материальной жизни общества в различные периоды общественного развития».

«Каково бытие общества, каковы условия материальной жизни общества, таковы его идеи, теории, политические взгляды, политические учреждения».

— Общественное сознание, есть выражение общественного бытия.

— Да.

«В связи с этим Маркс говорит:

«Не сознание людей определяет их бытие, а, наоборот, их общественное бытие определяет их сознание» _(К. Маркс,_ Избранные произведения, т. I, стр.269).»

«Значит, чтобы не ошибиться в политике и не попасть в положение пустых мечтателей, партия пролетариата должна исходить в своей деятельности не из отвлечённых «принципов человеческого разума», а из конкретных условий материальной жизни общества как решающей силы общественного развития, не из добрых пожеланий «великих людей», а из реальных потребностей развития материальной жизни общества.»

Этой фразой он показывает, что Ленин не просто абы как что-то придумывал, а исходил из реальности, и совсем не так действовали эсеры, меньшевики и прочие.

— Он не просто исходил, он выводил из того, что вытекает из объективных интересов передового класса. А интересы из чего вытекают? Достаточно дать определение экономических интересов – это такая характеристика положения людей, которая показывает, что им объективно выгодно, какие изменения улучшают их положение, а какие ухудшают, и в какой мере.

То есть тот человек, который хочет участвовать в сознательной жизни общества, в общественном движении сначала должен разобраться, кто и за что борется, и на основании каких интересов, что ему выгодно, что невыгодно, если этому классу это не выгодно, то не надейтесь, что этот класс будет данную вещь защищать или продвигать.

«Падение утопистов, в том числе народников, анархистов, эсеров, объясняется, между прочим, тем, что они не признавали первенствующей роли условий материальной жизни общества в развитии общества и, впадая в идеализм, строили свою практическую деятельность не на основе потребностей развития материальной жизни общества, а независимо от них и вопреки им – строили на основе «идеальных планов» и «всеобъемлющих проектов», оторванных от реальной жизни общества».

«Новые общественные идеи и теории возникают лишь после того, как развитие материальной жизни общества поставило перед обществом новые задачи».

— Есть что добавить Михаил Васильевич?

— То, что мы сейчас цитируем, то, что мы сейчас повторяем, это гораздо более современно, гораздо более глубоко, и, можно сказать, не просто более глубокое, а это есть истинное понимание общественного развития, которое дают исторический материализм и диалектический материализм.

Выбрасывание или игнорирование исторического и диалектического материализма есть падение общественного сознания на тот уровень, который характерен для феодального хозяйства.

— Дальше хорошая цитата у него.

«В связи с этим Маркс говорил «Теория становится материальной силой, как только она овладевает массами» _(К. Маркс и Ф. Энгельс,_ т. I, стр.406).

Значит, – Сталин делает вывод отсюда, – чтобы иметь возможность воздействовать на условия материальной жизни общества и ускорить их развитие, ускорить их улучшение, партия пролетариата должна опереться на такую общественную теорию, на такую общественную идею, которая правильно отражает потребности развития материальной жизни общества и способна ввиду этого привести в движение широкие массы народа, способна мобилизовать их и организовать из них великую армию пролетарской партии, готовую разбить реакционные силы и проложить дорогу передовым силам общества.»

«Сила и жизненность марксизма-ленинизма состоит в том, что он опирается на передовую теорию, правильно отражающую потребности развития материальной жизни общества, поднимает теорию на подобающую ей высоту и считает своей обязанностью использовать до дна её мобилизующую, организующую и преобразующую силу.»

_— В_се люди, которые помогают распространению ленинских идей и сталинских идей, которые тоже ленинские, потому что Сталин действительно самый верный, самый надёжный ученик Ленина, они, тем самым, помогают постепенно собирать силы, для того, чтобы изменить нашу жизнь к лучшему А просто просьбы и всякие заклинания в адрес правящего класса являются довольно наивными, даже если вы его разоблачаете, обзываете или ругаете. Странно было бы ожидать, чтобы руководители буржуазии действовали не по буржуазному, очень было бы смешно.

— «3) _Исторический материализм._

Остаётся выяснить вопрос: что следует понимать с точки зрения исторического материализма под «условиями материальной жизни общества», которые определяют в конечном счёте физиономию общества, его идеи, взгляды, политические учреждения и т. д.»

«… в понятие «условия материальной жизни общества» входит прежде всего окружающая общество природа, географическая среда, которая является одним из необходимых и постоянных условий материальной жизни общества и, конечно, влияет на развитие общества.»

«… – она ускоряет или замедляет ход развития общества. Но её влияние не является _определяющим_ влиянием, так как изменения и развитие общества происходят несравненно быстрее, чем изменения и развитие географической среды.»

«Но из этого следует, что географическая среда не может служить главной причиной, _определяющей_ причиной общественного развития, ибо то, что остаётся почти неизменным в продолжение десятков тысяч лет, не может служить главной причиной развития того, что переживает коренные изменения в продолжение сотен лет».

«Конечно, рост народонаселения, (– он исследует все возможные варианты и анализирует рост народонаселения, –) имеет влияние на развитие общества, облегчает или замедляет развитие общества, но он не может быть главной силой развития общества, и его влияние на развитие общества не может быть _определяющим_ влиянием, так как сам по себе рост народонаселения не даёт ключа для объяснения того, почему данный общественный строй сменяется именно таким-то новым строем, а не каким-нибудь другим,…»

«Если бы рост народонаселения являлся определяющей силой общественного развития, более высокая плотность населения обязательно должна была бы вызвать к жизни соответственно более высокий тип общественного строя».

Дальше он раскладывает по полочкам:

«_а)_ В чем же в таком случае состоит та главная сила в системе условий материальной жизни общества, которая определяет физиономию общества, характер общественного строя, развитие общества от одного строя к другому?

Такой силой исторический материализм считает _способ добывания средств к жизни,_ необходимых для существования людей, _способ производства материальных благ –_ пищи, одежды, обуви, жилища, топлива, орудий производства и т. п., необходимых для того, чтобы общество могло жить и развиваться».

«_Орудия производства,_ при помощи которых производятся материальные блага, _люди,_ приводящие в движение орудия производства и осуществляющие производство материальных благ благодаря известному _производственному опыту_ и _навыкам к труду, –_ все эти элементы вместе составляют _производительные силы_ общества.»

— Ну, вот это уже чистая политэкономия, конечно.

— «Другую сторону производства составляют отношения людей друг к другу в процессе производства, _производственные отношения_ людей. Люди ведут борьбу с природой и используют природу для производства материальных благ не изолированно друг от друга, не в качестве оторванных друг от друга одиночек, а _сообща, группами, обществами._ Поэтому производство есть всегда и при всех условиях _общественное_ производство.»

«Осуществляя производство материальных благ, люди устанавливают между собой те или иные взаимные отношения внутри производства, те или иные производственные отношения».

Так здорово в два абзаца объяснить то, в чем так много людей всё время путается, это надо уметь.

— Я могу и по-другому сказать, у нас вообще Сталин доступен, так вот блуждать в потёмках, не достав произведения Сталина и не прочитав, это тоже уму непостижимо. Потому что, на самом деле, драгоценные знания, которые объясняют мир и объясняют, что нужно делать, очень часто не берутся, а идёт очередной выслушивание или прослушивание и рассмотрение бесконечных рассуждений людей, которые далеко ушли от науки, не опирается на самые передовые методы диалектического и исторического материализма.

— «Но какой бы характер ни носили производственные отношения, они составляют – всегда и при всех строях – такой же необходимый элемент производства, как и производительные силы общества.»

«_б) Первая особенность_ производства состоит в том, что оно никогда не застревает на долгий период на одной точке и находится всегда в состоянии изменения и развития, причём изменения в способе производства неизбежно вызывают изменение всего общественного строя, общественных идей, политических взглядов, политических учреждений, вызывают перестройку всего общественного и политического уклада.»

— Я бы ещё отметил, что попутно Сталин даёт, особо не подчёркивая, важнейшие определения политэкономические, историко-материалистические. Вот, например:

«Следовательно, производство, способ производства охватывает как производительные силы общества, так и производственные отношения людей, являясь, таким образом, воплощением их единства в процессе производства материальных благ».

_— Т_о есть надо взять способ производства, а не только производительные силы, на которые сейчас ссылаются: вот – новая техника, техника… Техника сама по себе ничего не решает, ничего не определяет. А вот если способ производства поменялся, неизбежны будут и изменения в политической и идеологической надстройке.

— Михаил Васильевич, и вот он даёт, хоть и очень грубую, как он сам пишет, но чёткую формулу:

«Или, говоря грубее: каков образ жизни людей, таков образ их мыслей». С одной стороны, грубая вроде бы формула, но очень чёткая.

— Она просто материалистическая. Что такое производственные отношения? Производственные отношения – это отношения, – верхушка способа производства: каков базис таково и то, что на этом базисе основывается, – раз производственные отношения образуют экономический базис общества, то способ мышления вытекает из этого. Если вы к экономике надстроечные явления не сводите, вы ничего не понимаете в общественной жизни, и не можете понять.

— Да. Но мы всё время будем ужа с ежом скрещивать и думать почему не получается.

«Это означает, что история развития общества есть прежде всего история развития производства, история способов производства, сменяющих друг друга на протяжении веков, история развития производительных сил и производственных отношений людей».

— У меня это тоже сплошняком всё подчёркнуто. Это должен знать каждый человек. Человек, который этого не знает, живёт в доисторическую эру. То есть он ничего не понимает и ничего не может понять в развитии общества.

— «Значит, историческая наука, если она хочет быть действительной наукой, не может больше сводить историю общественного развития к действиям королей и полководцев, …»

Помните, мы читали его замечания к учебникам истории?

«… к действиям королей и полководцев, к действиям "завоевателей" и "покорителей" государств, а должна прежде всего заняться историей производителей материальных благ, историей трудящихся масс, историей народов.»

«история общественного развития есть вместе с тем история самих производителей материальных благ, история трудящихся масс, являющихся основными силами производственного процесса и осуществляющих производство материальных благ, необходимых для существования общества.»

«Значит, первейшей задачей исторической науки является изучение и раскрытие законов производства, законов развития производительных сил и производственных отношений, законов экономического развития общества.»

_П_осмотрите, и историческая наука должна этим заниматься, не может быть исторической науки, оторванной от политэкономии[[8]](#_ftn8). А теперь связь многими полностью утеряна, есть историки, которые рассказывают, кто, что, когда делал, а почему это произошло, каковы экономические кони этого, они этим не занимаются.

«чтобы не ошибиться в политике, партия пролетариата должна исходить как в построении своей программы, так и в своей практической деятельности прежде всего из законов развития производства, из законов экономического развития общества.»

«_в) Вторая особенность_ производства состоит в том, что его изменение и развитие начинаются всегда с изменений и развития производительных сил, прежде всего с изменений и развития орудий производства.»

«Сначала изменяются и развиваются производительные силы общества, а потом, _в зависимости_ от этих изменений и _соответственно с ними_ изменяются производственные отношения людей, экономические отношения людей.»

_— Н_о если мы поставим такой вопрос: А что со времён Сталина изменилась? Со времён Сталина изменилось производство в такой степени, что, если и раньше производство носило развитый общественный характер, то сейчас оно в этом отношении развилось и дальше. Обобществление идёт в мировом масштабе, все действительно современные процессы развития производства зависят от того, что делается в самых разных странах. То есть у нас весь мир вовлечён в этот единый процесс.

«При этом необходимо отметить, что производственные отношения не могут слишком долго отставать от роста производительных сил и находиться с ними в противоречии, так как производительные силы могут развиваться в полной мере лишь в том случае, если производственные отношения соответствуют характеру, состоянию производительных сил и дают простор развитию производительных сил».

«В противном случае мы имели бы коренное нарушение единства производительных сил и производственных отношений в системе производства, разрыв производства в целом, кризис производства, разрушение производительных сил.

Примером несоответствия производственных отношений характеру производительных сил, примером конфликта между ними являются экономические кризисы в капиталистических странах,…»

«И наоборот, примером полного соответствия производственных отношений характеру производительных сил является социалистическое народное хозяйство в СССР, где общественная собственность на средства производства находится в полном соответствии с общественным характером процесса производства и где ввиду этого нет ни экономических кризисов, ни разрушения производительных сил».

А в результате контрреволюции, которая у нас произошла, у нас половина общественного производства была разрушена.

«производительные силы являются не только наиболее подвижным и революционным элементом производства. Они являются вместе с тем определяющим элементом развития производства.

Каковы производительные силы, таковыми должны быть и производственные отношения.

Если состояние производительных сил отвечает на вопрос о том, какими орудиями производства производят люди необходимые для них материальные блага, то состояние производственных отношений отвечает уже на другой вопрос: в чьём владении находятся _средства производства_ (земля, леса, воды, недра, сырые материалы, орудия производства, производственные здания, средства сообщения и связи и т. п.), в чьём распоряжении находятся средства производства, в распоряжении всего общества или в распоряжении отдельных лиц, групп, классов, использующих их для эксплуатации других лиц, групп, классов».

— Очень доходчиво, понятно, разложено по полочкам.

«Истории известны пять _основных_ типов производственных отношений: первобытно-общинный, рабовладельческий, феодальный, капиталистический, социалистический.»

Ну и дальше он раскрывает их. Я предлагаю кратко по ним тоже пройтись, вы не против?

«При первобытно-общинном строе основой производственных отношений является общественная собственность на средства производства. Это в основном соответствует характеру производительных сил в этот период. Каменные орудия и появившиеся потом лук и стрелы исключали возможность борьбы с силами природы и хищными животными в одиночку. Чтобы собрать плоды в лесу, наловить рыбу в воде, построить какое-либо жилище, люди вынуждены работать сообща, если они не хотят стать жертвой голодной смерти, хищных животных или соседних обществ. Общий труд ведёт к общей собственности на средства производства, равно как на продукты производства».

Затем произошло то изменение, переворот, когда, вместо общественной собственности, появилась частная собственность и рабовладение.

«При рабовладельческом строе основой производственных отношений является собственность рабовладельца на средства производства, а также на работника производства – раба, которого может рабовладелец продать, купить, убить, как скотину…»

Дальше пунктирно. Почему? Потому что рекомендуем вам это изучить самостоятельно.

«При феодальном строе основой производственных отношений является собственность феодала на средства производства и неполная собственность на работника производства – …»

То есть она была полной, теперь уже неполная на _«крепостного, которого феодал уже не может убить, но которого он может продать, купить. Наряду с феодальной собственностью существует единоличная собственность крестьянина и ремесленника на орудия производства и на своё частное хозяйство»._

Вот почему крестьянин обычный –это есть корешок капитализма будущего.[[9]](#_ftn9)

«Новые производительные силы требуют, чтобы у работника была какая-нибудь инициатива в производстве и наклонность к труду, заинтересованность в труде. Поэтому феодал покидает раба как не заинтересованного в труде и совершенно неинициативного работника и предпочитает иметь дело с крепостным, у которого есть своё хозяйство, свои орудия производства и который имеет некоторую заинтересованность в труде, необходимую для того, чтобы обрабатывать землю и выплачивать феодалу натурой из своего урожая.

Частная собственность получает здесь дальнейшее развитие. Эксплуатация почти такая же жестокая, как при рабстве, – она только несколько смягчена. Классовая борьба между эксплуататорами и эксплуатируемыми составляет основную черту феодального строя.

При капиталистическом строе основой производственных отношений является капиталистическая собственность на средства производства при отсутствии собственности на работников производства – наёмных рабочих, которых капиталист не может ни убить, ни продать, ибо они свободны от личной зависимости, но которые лишены средств производства и, чтобы не умереть с голоду, вынуждены продавать свою рабочую силу капиталисту и нести на шее ярмо эксплуатации».

«Но, развив до колоссальных размеров производительные силы, капитализм запутался в неразрешимых для него противоречиях. Производя всё больше и больше товаров и снижая цены на товары, капитализм обостряет конкуренцию, разоряет массу мелких и средних частных собственников, обращает их в пролетариев и понижает их покупательную способность, ввиду чего сбыт произведённых товаров становится невозможным. Расширяя же производство и собирая на громадных фабриках и заводах миллионы рабочих, капитализм придаёт процессу производства общественный характер и подрывает тем самым свою собственную базу, так как общественный характер процесса производства требует общественной собственности на средства производства».

Вот это следует из того, что они должны соответствовать друг другу.

«… между тем как собственность на средства производства остаётся частнокапиталистической, несовместимой с общественным характером процесса производства.

Эти непримиримые противоречия между характером производительных сил и производственными отношениями дают знать о себе в периодических кризисах перепроизводства, когда капиталисты, не находя платёжеспособного спроса ввиду ими же учинённого разорения массы населения, вынуждены сжигать продукты, уничтожать готовые товары, приостанавливать производство, разрушать производительные силы, когда миллионы населения вынуждены терпеть безработицу и голод не из-за того, что товаров не хватает, а из-за того, что товаров произведено слишком много.»

— Но как товаров.

— Да.

«Это значит, что капитализм чреват революцией, призванной заменить нынешнюю капиталистическую собственность на средства производства социалистической собственностью».

«При социалистическом строе, который осуществлён пока что только в СССР, основой производственных отношений является общественная собственность на средства производства. Здесь уже нет ни эксплуататоров, ни эксплуатируемых. Произведённые продукты распределяются по труду согласно принципу: "кто не работает, тот не ест". Взаимные отношения людей в процессе производства характеризуются здесь как отношения товарищеского сотрудничества и социалистической взаимопомощи свободных от эксплуатации работников. Здесь производственные отношения находятся в полном соответствии с состоянием производительных сил, ибо общественный характер процесса производства подкрепляется общественной собственностью на средства производства».

Поэтому социалистическое производство в СССР не знает периодических кризисов перепроизводства и связанных с ними нелепостей».

— И не только кризисов, а ещё и какую войну вытащили, и каким способом.

— А какие темпы развития! Раз производственные отношения соответствуют уровню и характеру развития производительных сил, то темпы роста какие были – 19% в год, 20% в год и так далее.

А сейчас какие темпы роста? Гниём. Хотя мы вроде показываем, что есть какой-то рост, на самом деле, инфляция показывает, что инфляционный рост гораздо больше, чем рост, которые там показывают. Значит, падение.

— Обманка.

«_г) Третья особенность производства_ состоит в том, что возникновение новых производительных сил и соответствующих им производственных отношений происходит не отдельно от старого строя, не после исчезновения старого строя, а в недрах старого строя, происходит не в результате преднамеренной, сознательной деятельности людей, а стихийно, бессознательно, независимо от воли людей. Оно происходит стихийно и независимо от воли людей по двум причинам.

Во-первых, потому, что люди не свободны в выборе того или иного способа производства, ибо каждое новое поколение, вступая в жизнь, застаёт уже готовые производительные силы и производственные отношения».

«Во-вторых, потому, что, улучшая то или иное орудие производства, тот или иной элемент производительных сил, люди не сознают, не понимают и не задумываются над тем, к каким _общественным_ результатам должны привести эти улучшения, а думают лишь о своих будничных интересах, о том, чтобы облегчить свой труд и добиться какой-либо непосредственной, осязательной выгоды для себя».

— Здорово.

— Да. Этот труд заслуживает того, чтобы его изучили все трудящиеся.

— Вы знаете, Михаил Васильевич, он ведь резюмирует все три тома «Капитала» по большому счёту, вот это надо изучать в кружках.

— Да. Вот это надо изучать в кружках. Это для кружков очень хорошее занятие: берите.

— Мы с этого и начнём в нашем кружке коммунистическом.

«До известного периода развитие производительных сил и изменения в области производственных отношений протекают стихийно, независимо от воли людей. Но это только до известного момента – до момента, пока возникшие и развивающиеся производительные силы успеют как следует созреть. После того, как новые производительные силы созрели, существующие производственные отношения и их носители – господствующие классы превращаются в ту "непреодолимую" преграду, которую можно снять с дороги лишь путём сознательной деятельности новых классов, путём насильственных действий этих классов, путём революции. Здесь особенно ярко выступает _громадная роль_ новых общественных идей, новых политических учреждений, новой политической власти, призванных упразднить силой старые производственные отношения. На основе конфликта между новыми производительными силами и старыми производственными отношениями, на основе новых экономических потребностей общества возникают новые общественные идеи, новые идеи организуют и мобилизуют массы, массы сплачиваются в новую политическую армию, создают новую революционную власть и используют её для того, чтобы упразднить силой старые порядки в области производственных отношений и утвердить новые порядки. Стихийный процесс развития уступает место сознательной деятельности людей, мирное развитие – насильственному перевороту, эволюция – революции.»

Просто вот он этой работы ещё показал, что не просто так Ленин воевал и боролся за все эти идеи, что делать нужно так, как он говорил. То, что делалось – не просто так, это ведь всё глубоко научно было.

«Ни одна общественная формация не погибает раньше, чем разовьются производительные силы, для которых она даёт достаточно простора, и новые, высшие производственные отношения никогда не появляются раньше, чем созреют материальные условия их существования в лоне самого старого общества. Поэтому человечество ставит себе всегда только такие задачи, которые оно может разрешить, так как при ближайшем рассмотрении всегда оказывается, что сама задача возникает лишь тогда, когда материальные условия её решения уже существуют или, по крайней мере, находятся в процессе становления" _(К. Маркс,_ Избранные произведения, т. I, стр.269–270).»

Это гениальная работа

— Да. Это гениальная работа. Я думаю, что мы должны всё сделать, чтобы сознательные рабочие, все прогрессивные люди это знали и изучали. Потому что лучше работ на эту тему просто нет.

  

---

[[1]](#_ftnref1)         Здесь и далее, если не указано специально иное. И. В. Сталин, «О диалектическом и историческом материализме»

[[2]](#_ftnref2)         Безобразия капитализма наблюдали и до Гегеля, и до Маркса. Но, для исследования нужен был метод. Метод создал Гегель, не он бы – так кто другой, возможно позже, пример Иосифа Дицгена перед нами. Диалектика – это наука о наиболее общих законах природы, общества и мышления. Маркс использовал в своём научном поиске методологию Гегеля – диалектику, – и ничего случайного в этом нет. Не надо забывать, что диалектика, очищенная от идеалистических вывертов и субъективных настроений Гегеля, объективна. [прим. ред.]

[[3]](#_ftnref3)         Правильность можно принять за истинность, двусмысленность за диалектичность, частность принимают за конкретность. [прим. ред.]

[[4]](#_ftnref4)         Корабль «Нечто третье» отплывает от пристани «Простое», плывёт по неведомому океану «Нечто четвёртое» и пристаёт к пристани «Сложное». [прим. ред.]

[[5]](#_ftnref5)         И это неверно у Энгельса уже. Не количество переходит в качество. А изменения количества приводят к изменению качества, в том числе, скачком. И это единение количества и качества, а не смешивание, есть узловая линия отношений меры. Относятся меры количества и меры качества. Узлы на линии, когда изменение количества приводит к изменению качества, скачком, разрывом непрерывности. [прим. ред.]

[[6]](#_ftnref6)         И даже это не настолько сильно. Финляндия и Швеция сейчас поджимают всё, и становятся обычными капстранами. Халява дешёвых ресурсов, очень слабой России и робкого Китая закончились. Гегемон США впал в кризис, подкупать рабочих становится нечем. [прим. ред.]

[[7]](#_ftnref7)         Надо же вам, товарищи, быть последовательными. Если наука открывает объективные законы природы и предсказывает будущие события на основании объективных законов природы, то надо понимать: плоскоземельщик, основываясь на своей фантазии не запустит ракету вокруг плоской Земли. Он либо пролетит по орбите вокруг круглой Земли, либо убьётся, потому как фантазия его не основана на реальности. Общество плоскоземельщиков вступает в спор не только с природой, но и с производством. Плоскоземельщик, приобретя себе авиакомпанию, морское пароходство – обанкротится, потому как остальные капиталисты, зная о шарообразности Земли, направляют рейсы по геодезическим линиям и экономят топливо, так как на шаре кратчайшее расстояние не такое, как на плоскости. И таких вещей много. Плоскоземельщики отсутствуют в крупном производстве. Их удел – житьё на деньги буржуазии, развлечение публики, отвлечение внимания от важных вопросов. И их пастбище сокращается кризисом. [прим. ред.]

[[8]](#_ftnref8)         А Маркс ещё увереннее называл историю – первейшей из наук! [прим. ред.]

[[9]](#_ftnref9)         Город: ремесленники, гильдии, цеха – вот накопление капитала, вот корешок капитализма. [прим. ред.]