
## Как устроен наш мозг

Понимая, как устроен наш мозг, мы будем эффективнее учиться, эффективнее развиваться, лучше понимать друг друга и лучше разберёмся в коммунизме. К примеру, есть же институт Лесгафта в Санкт-Петербурге, в котором обучают людей тому, как нужно развивать своё тело, как нужно питаться, и мы знаем, что выпускники этого ВУЗа очень часто становятся олимпийскими чемпионами, пока соблюдают рекомендации, а когда их перестают соблюдать, уже после чемпионской карьеры, когда перестают заниматься упражнениями, и когда нарушают диету, когда нарушают режим, они становятся как и все, то есть в лучшем случае смогут отжаться от пола 2-3 раза. То же самое наш мозг, если мы будем знать, как устроен наш мозг, будем лучше знать его возможности, это поможет нам использовать его на все 100% в нашем обучении.

Итак, первое, что нам нужно знать. Когда мы учимся, развиваемся и хотим учиться ещё лучше, развиваться ещё лучше, – наш мозг самый прожорливый орган нашего тела. Примерно по массе это один килограмм 300 плюс-минус несколько сотен граммов. Если взять всю популяцию людей, то самый лёгкий мозг, насколько мне известно, был где-то от 600 до 700 граммов у человека, это был один из парламентариев в Лондоне, и самый тяжёлый мозг был, по моему, у Байрона – два кило двести граммов, но при этом трудно сказать, что чем человек умнее, тем больше у него мозг, или чем он глупее, тем мозг у него меньше. Нет. Как вы видите, можно было быть английским парламентарием с мозгом в три раза легче, чем у Байрона, а, с другой стороны, лорд Байрон тоже не во всём преуспел. По этой причине делать вывод о том, что с массой мозга напрямую связаны и возможности мозга, нельзя. Но для нас важно понимать, что в среднем мозг весит где-то полтора кило. При этом общая масса тела в среднем колеблется от 60 до 100 килограммов. Конечно, бывают уникумы и полегче и потяжелей, но в среднем и получается, что наш мозг весит примерно 1,5-2% от веса тела. Но при этом это самый прожорливый орган, он пожирает примерно 10% всей энергии тела, всех полезных веществ, всех витаминов, всего кислорода, всего того, что мы употребляем от всей потребности всего организма. Причём не тогда, когда я сейчас бодрствую и говорю с вами, а тогда, когда я буду спать. В тот момент, когда я говорю с вами – процентов 15, а может быть и 20, потому что я делаю запись, это дело ответственное и требует дополнительной концентрации. Если я просто иду по улице, разглядываю прохожих, то процентов 15, если думаю – 20, если думаю над сложной задачей и все 25. И такой прожорливый орган нужно как-то содержать нашему организму, кормить его.

Тело нашло очень интересный выход, оно создало следующую схему: когда нужно включать мозг, он включается и работает, когда мозг не нужен, мы выполняем обыденную работу на рефлексах: гуляем, курим, катаемся на велосипеде. По мере того как мозг не нужен, он переключается в щадящий режим. Работает не полностью, отделами, которые можно отключить. Это снижает его энергопотребление, снижает кровоток, лимфоток, ток воды, и по этой причине мозг начинает потреблять энергии и массы намного меньше, то есть наш организм приспособился экономить энергию по максимуму, где это возможно. И такой прожорливый орган как мозг в нашем теле существует для того, чтобы решать сложные и нестандартные задачи. Как только задача становится стандартной, мозг сразу переходит в щадящий режим.

Хорошо это или плохо, трудно сказать, особенно если вспомнить, что буквально до середины двадцатого века большая часть человечества жила впроголодь[[1]](#_ftn1), многие люди и сейчас, когда я говорю, многие – это даже не сотни миллионов, это миллиарды людей – живут впроголодь.

То есть такой способ, осуществляемый нашим телом, оправдывает себя, поскольку позволяет нам прожить на определённом объёме пищи и энергии дольше, чем если бы наш мозг работал на полную мощность. Кроме того, если он всё время будет работать на полную мощность, у нас очень быстро наступит нервное истощение, потому что по мере работы нашего мозга в нём накапливаются токсичные вещества, отходы, которые тоже нужно удалять, и далеко не всегда метаболизм мозга и кровеносных сосудов позволяет это делать своевременно. Это и есть усталость, которая накапливается, когда вы долго думаете, когда вы готовитесь к сдаче экзамена, к сессии в институте. Поэтому, если бы сессии были бы постоянно, то месяца через два всех студентов всех высших учебных заведений отправляли бы в дурдом. То есть получается не только что наш мозг самый прожорливый, но он ещё и самый капризный в работе. И даже когда он работает и работает хорошо, ему тоже нужно давать отдых. Вот по всем этим причинам наше тело и выработало такой приём экономии энергии.

Это первое, на что нам нужно обратить внимание, что запомнить: наш мозг сам по себе очень прожорлив; по своему желанию и хотению он не начнёт думать, для него это с точки зрения его животной природы, противоестественно. То есть думать – это человеческое, а не животное.

Второе, на что нам нужно обратить внимание, это то как устроен мозг. Естественно я не буду говорить во всех деталях, нам это и не нужно. Нам для цели обучения и развития нужно понимать, что у мозга есть три подсистемы: подсистема, которую условно назовём двигательная, она отвечает за все наши движения, в том числе за все сложные движения, за ходьбу, за дыхание, за работу органов пищеварения, в общем, за всё, что связано с кинематическими вопросами работы нашего тела; вторая подсистема нашего мозга – эмоциональная, – её часто называют лимбической системой, она отвечает за эмоции, она помогает нам очень быстро принять решение; и третья подсистема мозга – неокортекс – или по-другому в просторечии – извилины или новая кора, если буквально перевести на русский язык слова neo cortex, этой частью мозга мы думаем, когда решаем сложные задачи, которые не попадают в разряд обыденных, которые представляют для нас что-то новое: идём мы, идём, идём по обычному маршруту, вдруг, бац, видим, падает дерево, нестандартная задача, и вот тут включается наш неокортекс, начинает думать, что же с этим делать. Если дерево падает медленно, он успевает что-то предложить, и в соответствии с его предложением дальше действуем, а если дерево не просто накренилось и медленно падает, а падает резко, то тогда уже берётся в работу либо двигательный мозг, либо эмоциональный, так как они намного быстрее и они принимают решения, и дальше мы действуем в соответствии с принятым решением. Например, я знаю случай с одной маленькой девочкой: она рисовала на асфальте, вдруг, в какой-то момент, она почувствовала, что что-то её ударило по спине резко неожиданно, она была очень увлечена своим занятием, поглощена им, и поэтому вот этот удар оказался для неё каким-то из ряда вон выходящим событием, и поэтому лимбическая система эмоциональная вкупе с двигательной приняли решение, что это опасность, поскольку удар был неожиданный быстрый, неокортекс не успел что-то подумать по этому поводу, а девочка[[2]](#_ftn2) уже в следующий момент, когда очнулась и пришла в себя, была на верхушке столба. То есть на автопилоте она так залезла и только потом включилось осознание, оказалось, что на неё мальчик, на велосипеде катавшийся, случайно наехал. Ну, в общем-то, неприятное дело, хотя и не совсем страшное. Вот этот пример очень чётко показывает перехват управления, когда очень экстренная ситуация, которая требует моментальной реакции: включается наш эмоциональный мозг вкупе с двигательным. Когда у нас есть время подумать, мы включаем неокортекс.

Почему так? По очень простой причине, неокортекс очень умный, но он при этом ещё и самый медленный наш мозг, самая медленная подсистема нашего мозга. Эмоциональный мозг более глупый, он меряет категориями: как надо, как не надо, как правильно, как неправильно, честно, нечестно, нравится, не нравится, хочу, не хочу и у него всё просто[[3]](#_ftn3). По этой причине он очень быстро принимает решения, но они очень часто основаны на эмоциях[[4]](#_ftn4), когда экстренная ситуация, и он уже подбирает самую подходящую реакцию – действует, ну, а двигательный мозг он вообще особо не рассуждает, его задача сделать это движение, поэтому очень часто эмоциональный мозг с двигательным работают вкупе, при этом двигательный самый экономный, хотя и самый тупой, эмоциональный чуть менее экономный, но затратнее двигательного, а вот неокортекс самый умный, но зато и самый медленный[[5]](#_ftn5). Вот так устроен наш мозг[[6]](#_ftn6).

То есть получается, что, когда мы принимаем решение, у нас за столом переговоров в нашем мозгу сидят эти три подсистемы: двигательный мозг, эмоциональный мозг, неокортекс и принимают решения. И очень часто получается так, что за счёт того, что эмоциональный, вроде бы, умнее двигательного мозга и быстрее неокортекса, решение, которое принимается, бывает предложено именно эмоциональным мозгом. В быту это означает, что человек себя ведёт очень эмоционально, принимает очень эмоциональное решение, что называется необдуманное, ну, и часто из-за этого попадает впросак.

Что же с этим делать с такой структурой мозга? Во-первых, об этой структуре нужно знать. Отсюда какой мы делаем первый вывод: понимая вот такую структуру мозга, осознаём, что для того, чтобы принять взвешенное решение, нужно его обдумать, на это нужно время, нужно посидеть, поскрипеть мозгами, потратить время и спокойно в спокойной обстановке обдумать, а если вас дёргают, если вас гложут эмоции, то, скорее всего, вы примете неверное решение, о котором в будущем пожалеете. Это второй момент, на который я обращаю ваше внимание.

Но, опять же, вспомните, когда мы сейчас говорим об этом втором моменте, про первый пункт: что наш мозг прожорливый, а если вы обратили внимание, я сказал, что самый медленный и самый прожорливый – неокортекс, то получается, приёмы мозга по экономии энергии, они помогают работе и провоцируют работу и принятие решения именно эмоциональным мозгом, а не неокортексом, потому что он всё-таки меньше требует энергии для принятия решений и исполнению, чем неокортекс. И по этой причине эта эмоциональная лимбическая привязанность, которой страдают многие люди, она и является ведущей мозговой функцией. То есть про таких людей говорят: лимбики, адреналинщики[[7]](#_ftn7), то есть те, кто подсел на какую-то эмоцию и живут в согласии с ней, им комфортно и хорошо. Почему им комфортно и хорошо? Потому что, и это уже третья особенность нашего мозга, она состоит в том, что когда мозг[[8]](#_ftn8) думает, что он принял верное решение, он ту подсистему мозга, которая приняла это решение, поощряет природными, им же самим синтезированными опиоидами: дофамином и другими наркотиками, которые являются самыми хорошими наркотиками эндогенного происхождения, благодаря которым мы себя хорошо чувствуем, у нас хорошее настроение, но к которым мы особо не привыкаем. И вот получается, что эмоциональный мозг, он принял решение, вроде бы, оно не привело сразу к какому-то негативу и выделился наркотик, эмоциональный мозг его получил и всё, ему хорошо, и вот такой limbic, такой человек, прекрасно себя чувствует, хорошо живёт, единственно только не может чем-то сложным заниматься. А вот или если, не дай бог, он на какую-то высокую должность попал, – вокруг всем плохо, ему только хорошо, потому что он не чувствует результата своей деятельности. Вот таков третий момент.

Итак, мы с вами познакомились с тремя моментами: первое, что мозг наш самый прожорливый орган, второе, что он состоит из трёх подсистем, и третье, что из этих трёх подсистем самый медленный и прожорливый – неокортекс, и самое быстрый и тупой – двигательный мозг, а эмоциональный мозг посредине по обоим параметрам, что ему позволяет часто выбиваться в местные лидеры. И по этой причине экономии энергии мозг чаще полагается на эмоциональный мозг и очень редко включать неокортекс. Вот такая у нас структура того, что находится в нашем черепе.

Но эволюция не стоит на месте, и, как вы видите, эволюция идёт по направлению усложнения мозга и развития обладателя этого мозга. И есть одно принципиальное достижение, именно человеческое. Оно развито даже по сравнению с высшими приматами[[9]](#_ftn9) – это лобная кора нашего мозга. Самое интересное, что зачатки этой коры есть у пресмыкающихся, она есть уже и у кошечек и собачек, но она там очень слабо развита – именно зачатки. А в полном виде эта кора развита именно у людей. Задача этой коры очень простая, вы будете смеяться, – тормозить. Но она тормозит не неокортекс, он и так медленный, она тормозит эмоциональный мозг. Это что-то вроде такого рефери, который помогает провести вот такой вот словесный управленческий поединок между эмоциональным мозгом, неокортексом и двигательным мозгом, и который всё время говорит эмоциональному мозгу и двигателю: «Подождите, подождите, дайте неокортексу подумать, подождите, подождите дайте неокортексу подумать»[[Свободное Время/Наука побеждать - курс Учится коммунизму/10]](#_ftn10). Вот единственная функция этой коры.

Что это даёт нам в целом? Ну, конечно, решение мы принимаем тем дольше, чем более развита такая кора у человека, а развить её можно индивидуально[[Свободное Время/Наука побеждать - курс Учится коммунизму/11]](#_ftn11). Как – поговорим об этом чуть позже. Тем больше появляется возможность у неокортекса обдумывать решение, и тем более обоснованное и целостное решение получается в итоге. И вот эта вот лобная кора в целом повышает в среднем качество решений, которые принимаются человеком. То есть думай чуть-чуть медленнее, но зато решения эффективнее и глубже.

Очень хорошо это иллюстрируется давнишним советским опытом: собрали маленьких детей до 5 лет, дали каждому по хорошей конфете, потом каждому сказали, вот у тебя есть теперь возможность выбрать один из двух вариантов: первый вариант, мы тебе сразу дадим вторую конфету, второй вариант, ты посидишь, подождёшь 15 минут, перед тобой эти две конфеты положим и через 15 минут съешь две конфеты. Дети разделились на две категории: одни сразу взяли одну конфету, другие подождали 15 минут и получили две конфеты, при этом психологи это записывали на видео, было видно, как детям трудно: перед ними такая соблазнительная вещь, две вкусные конфеты; можно сразу взять, но это будет одна, и вот эти вот ужасные муки принятия решения, было видно, очень тяжелы для каждого ребёнка. Но кто-то справился и выдержал 15 минут, а кто-то нет. Психологи всё это записали, а потом лет через двадцать посмотрели, чего добились первые, которые взяли одну конфету, чего добились в жизни вторые, которые взяли две конфеты и подождали 15 минут. При этом вторые, как вы понимаете, добились больше. Это говорит о том, что у них с детства так сложилось: лобная часть коры была более развита и она помогла им тормозить эмоциональное решение: «возьми конфету, возьми конфету, возьми конфету», и это им потом помогло. А те, кто уже к пяти годам был закреплён как ведомый эмоциональной частью нашего мозга, тоже нормально жили, но добились намного меньшего. И, что самое интересно, этот навык развивается. Именно это и есть воля[[Свободное Время/Наука побеждать - курс Учится коммунизму/12]](#_ftn12). Именно это и есть терпение, и именно это то, что нужно обязательно развить у ученика, особенно в младших классах. Если мы не успеем это развить в младших классах, потом это развивается гораздо хуже. Тоже можно, но результаты будут хуже. Поэтому эта лобная кора очень важна. Зная об этом, вы теперь можете[[Свободное Время/Наука побеждать - курс Учится коммунизму/13]](#_ftn13) понимать, почему важно читать, почему важно читать много, почему важно терпеливо тренироваться, терпеливо учить новое, терпеливо зубрить новое – это тренирует лобные доли. Кстати, их также тренируют и усиленные тренировки у спортсменов, потому что, когда вы тренируетесь не в своё удовольствие, бегая трусцой по паркам или в тренажёрном зале, болтая с приятелями, а когда вас тренирует тренер на профессиональной тренировке, вам всё время приходится себя заставлять делать тяжёлое упражнение, и это тоже тренирует неокортекс[[Свободное Время/Наука побеждать - курс Учится коммунизму/14]](#_ftn14). По этой причине, кстати, многие выдающиеся спортсмены многого потом добились и после спорта тоже, поэтому есть куча вариантов для тренировки этой коры.

Пятая особенность, её часто называют импринтинг от английского слова imprint. По-русски можно перевести как запечатление. Первым его заметил Конрад Лоренц, известный психолог. Он заметил, что если утята увидят сразу после рождения кого-то, то они его воспринимают как маму, и потом везде за ним ходят, не важно кто это: трактор, сам Конрад Лоренц, нога Конрада Лоренца, собака или, на самом деле, мама утка. Почему так получается? Потому что чисто статистически в естественных условиях, кого первым увидят утята и запомнят, естественно, либо папу утку, либо маму утку, никого другого. Поэтому в природе этот приём так закрепился. В природе он статистически крайне полезен, потому что они чётко понимают[[Свободное Время/Наука побеждать - курс Учится коммунизму/15]](#_ftn15), кто свой-чужой и следуют за мамой уткой. А уже в тех условиях, когда люди начали выращивать утку в домах, выясняется, что вот этот вот генетический приём уже не очень эффективно работает[[Свободное Время/Наука побеждать - курс Учится коммунизму/16]](#_ftn16), но это, кстати, и показывает, почему у людей импринтинг тоже есть, но он не занимает кратковременный период, а он достаточно длителен, лет до 5 до 6, то есть в эти первые несколько лет нашей жизни нам буквально впечатываются в мозг какие-то образцы поведения, которые мы сами ещё толком не осознаём, у нас неокортекс не сформировался к этому времени[[Свободное Время/Наука побеждать - курс Учится коммунизму/17]](#_ftn17), не осознаём, но мы почему-то запомнили по каким-то внутренним критериям развития мозга, и посчитали важными им следовать[[Свободное Время/Наука побеждать - курс Учится коммунизму/18]](#_ftn18). И по этой причине и говорят, что очень важна та среда, в которой ребёнок развивается до 7 лет, потому что в этот период очень много впечатывается, того, что человек часто объяснить не может, но что у него вызывает радость, печаль, боль, горе, недоразумение, страхи какие-то, которые он не осознаёт, не может понимать, что они глупые, но всё равно боится. Страх той же высоты, например, и по этой причине получается, что наше отличие в этом от других представителей животного мира состоит в том, что у них этот период достаточно краткосрочный, а у нас он растянут на несколько лет и поэтому повлиять на него могут многие, и это сразу увеличивает наш, в том числе и подсознательный, опыт. То есть именно в это время то, что впечатывается в нашу рефлекторную[[Свободное Время/Наука побеждать - курс Учится коммунизму/19]](#_ftn19) часть и потом называется подсознанием[[Свободное Время/Наука побеждать - курс Учится коммунизму/20]](#_ftn20).

Чем это важно для нас? А чтобы понимать, как учитывать потом в обучении, развитии этого человека вот эту его особенность. Почему? Потому что в ней очень часто впечатываются национальные особенности, культурные особенности, это связано с тем, что есть человек, и с тем, какие звуки он слышит, много ли вокруг поют или мало вокруг поют, какой вокруг пейзаж. И по этой причине, если он живёт в степи, у него будет одно восприятие. Если он никогда не видел степь, вырос у моря – другое. Если он вырос в гористой местности – третье. Если в лесистой – четвёртое. В общем, очень много вариантов, и нужно понимать, что нужно учитывать эту специфику, которая буквально впечатывается в наш мозг, помимо нашей воли.

Дополнительно к импринтингу, я ещё хочу упомянуть эмоциональный мозг. Очень часто в связке с импринтингом эмоциональный мозг; получается ситуация с человеком, который следует своим эмоциям и страхам. Такие люди ведомы своими эмоциями, страхами, они часто могут не услышать то разумное, что вы пытаетесь сказать. Почему? А потому, что у них сразу происходит блокировка на уровне впечатанного страха, да ещё поддерживаемая эмоциональным мозгом, и поэтому он переводит мозг в режим защиты, а не в режим понимания информации, которую вы ему говорите. И вот по этой причине очень важно, когда проводится обучение, чтобы обучение проводилось в безопасной среде. Поэтому, видимо, люди придумали классы, где у каждого есть своё место, где можно спокойно сидеть, задавать вопросы, никто тебя не будет критиковать за глупый вопрос. То есть, чтобы все люди, какие бы тараканы в голове ни накопились, и, мало того, какие бы эмоции к этим тараканом ни были привязаны, могли бы спокойно отвлечься и обсудить тему урока, тему лекции. И это очень важно.

Ещё раз обращаю ваше внимание на следующий момент[[Свободное Время/Наука побеждать - курс Учится коммунизму/21]](#_ftn21). Очень часто вы можете слышать от педагогов такое слово как мелкая моторика. Это означает, что нужно развивать мелкие движения буквально на кончиках пальцев, что мы можем отнести к мелкой моторике: навык письма, письма ручкой, карандашом, перьевой ручкой, письма такого, чтобы текст был красивый, аккуратный, вязание, развязывания и завязывание различных узлов и шнурков, работа с бисером, какие-то мелкие движения, которые нужно освоить для того, чтобы собрать самолёт, модель самолёта или парохода, или паять, или что-то сделать, ещё какую-то конструкцию. То есть это всё, все эти уроки, которые называются уроки труда или уроки ещё какие-то, они не просто так появились в школах, они развивают мелкую моторику. И почему они важны? А потому, что оказывается, этот вот дополнительно к той информации, как устроен наш мозг, напрямую в неокортекс идут многие связи, которые начинаются на кончиках наших пальцев, и поэтому, когда мы делаем что-то мелкое, информация напрямую обрабатывается неокортексом, а это означает, что если мы что-то делать научились, какую-то мелкую моторику освоили, то соответствующий раздел нашего неокортекса и развился, точнее, мы научились тогда, когда он развился. Поэтому очень важно развивать вот эту мелкую моторику, очень важно чистописание у детей, то, чего сейчас нет, поэтому вы и видите большое количество детей, которые очень неопрятные, у которых разбросанные вещи, которые не могут собраться и как следствие того, что у них не выработался вот этот навык, который тоже очень важен.

Но нам сейчас важно зафиксировать, что развитие мелкой моторики развивает и неокортекс. Возможно, вы обращали внимание на то, что, если вы что-то не можете додумать, то, если вы привлечёте в этот момент к себе в помощь бумагу, карандаш и ручку или фломастеры, набросаете какую-то схемку, какой-то чертёж, рисунок, то у вас ваше обдумывание вашей задачи, которую вы не могли в голове решить, вдруг становится понятным. Этот приём, на самом деле, является очень хорошей иллюстрацией того, как можно стать моментально умнее. Наш мозг, помимо вот тех трёх больших подсистем, имеет ещё подсистемы: слуховую, подсистему для обработки визуальной информации, подсистему для обработки вкусовой информации, запаховой информации, тактильной. Получается, что, если мы что-то обдумываем на слух, значит, работает только та часть, которая называется слуховая, которая отвечает за слух, за речь, за восприятие этой речи, за генерацию собственной речи. А если мы что-то при этом ещё параллельно рисуем, это означает, что мы подключаем для решения той же задачи ещё и зрительную нашу кору, а она, во-первых, намного больше слуховой, а, во-вторых, какой бы она ни была, во сколько раз больше, подключение её дополнительно к слуховой увеличивают ту часть мозга, который в данный момент занята решением этой задачи, и вы буквально[[Свободное Время/Наука побеждать - курс Учится коммунизму/22]](#_ftn22) подключаете дополнительных специалистов. То есть, грубо говоря, до этого у вас задачу решал один специалист, у которого на спине написано «слухач», а теперь к нему подключились ещё трое, у которых на спине написано «глазастики». И четверо это лучше, чем один. И этот приём он часто виден, когда вы делаете конспекты лекций, когда инженеры, они же не придумывают всё в голове, всю конструкцию, они чертежи чертят. Раньше чертили на ватмане, сейчас на компьютере, но они не держат это всё в голове, потому что это невозможно удержать в голове, он забудет все мелкие детали, а они очень важны.

Вот, как вы понимаете, это уже настолько вошло в нашу практику, в нашу культуру, мы даже на это не обращаем внимания на этот хороший приём, который вам позволяет, подключая другие части мозга, поумнеть и лучше запомнить, быстрее понять, лучше проанализировать ситуацию. Например, индейцы используют запах для улучшения запоминания, а кто-то узелковое письмо, тактильщики используют для запоминания. Есть много приёмов и можно выбирать такие, которые вам подходят по вашему стилю больше всего. Далее, очень интересный приём, который Михаил Васильевич Попов иллюстрирует часто следующей фразой про профессора, который сказал: «Что за глупые студенты попались. Я им уже пятый раз говорю, сам понял, а они до сих пор не поняли». Что это за приём? Это приём объяснения другим. Очень часто бывает: прочёл что-то и тебе кажется, что полностью разобрался, но, если ты хочешь передать эту мысль другим, пересказать, изложить, ты начинаешь путаться и понимаешь, что – нет, надо где-то ещё подучить. То есть получается, когда ты пересказываешь или делаешь презентацию, или рассказываешь о чём-то другим людям, это хороший способ проверить себя на то, как ты запомнил, как ты понял, и как ты можешь применить это всё в какой-то новой ситуации. Поэтому сам факт рассказа другим, записи видеоурока для них, ведения видеоблога, он помогает тому, кто это делает, лучше разобраться в том предмете, по которому он ведёт блог. Получается, что для того, чтобы понять самому, нужно объяснить другому, и вот это тоже очень ценный хороший приём. И связано это, в том числе, и со строением мозга. Почему?

Тут мы переходим к следующей его особенности. Сначала скажу о ней: Состоит она в следующем, если мы в детстве, когда ещё нам нет 5 лет, запоминаем благодаря импринтингу, и благодаря тому, что мозг активно растёт и связей образуется очень много, то в зрелом возрасте, после 18-20, мы запоминаем тем, что образуются новые синаптические связи между нейронами, и эти связи образуются в мозге всегда, но, в первую очередь, они образуются именно в тех областях, которые думают в этот момент. Поэтому, если вы, допустим, с утра до вечера смотрите какой-то сериал, то у вас, скорее всего, работает зрительная кора. Но поскольку вы особо не думаете, а только просто пассивно смотрите, что там произойдёт, то кровоток там минимален, а вот если бы вы были бы тем, кто пишет сценарий для какого-то сериала, то у вас бы, наверное, было задействовано два раздела коры: визуальный и слуховой, и, поскольку вы работаете ими, вам приходят какие-то мысли, вы их озвучиваете в голове, потом печатаете на компьютере, либо пишете ручкой, то есть вы обдумываете ситуацию, то кровоток в этих зонах вашего мозга усиленный, и поэтому там будет происходить и усиленный синтез вот этих синаптических контактов. Но есть один тонкий момент, если было бы так вообще, было бы здорово. Мы бы вот так, подключая разные части нашего мозга, и постоянно привлекая кровоток к нужной части мозга, там образовывались бы контакты, мы довольно быстро бы запоминали. Но существует ещё и такая вещь, как забывание мозгом информации. Ваши контакты разрываются, то есть мы запомнили, потом начали делать, другой кровоток пошёл в другое русло, в другую часть мозга, к другим нейронам, а эти контакты не питаются уже в таком количестве кровью, они начинают деградировать, и мы начинаем забывать информацию. То есть нам нужно повторять периодически все наши знания.

Каким образом? Если я занимаюсь математикой, то я, хочешь – не хочешь, повторяю знания по математике, потому что я их применяю постоянно. И получается, что, зная такую особенность мозга, нужно обратить внимание на повтор информации. По этой причине многие даже говорят о том, что более менее сложные знания, умения, навыки вырабатываются не меньше чем за два года, и тогда уже вырабатываются такие устойчивые связи, что даже можно, на какое-то время, перестать этим заниматься. Мы, конечно, многое забудем, но основу, которую приобрели за эти пару лет, мы уже не растеряем, мы потом очень быстро восстановим полученные знания. То есть это особенность, которая говорит о том, что нам, для того чтобы что-то запомнить, нужно долго зубрить, долго повторять, она тоже очень важна, и если мы её комбинируем вкупе с разными каналами, например, аудиоканал, визуальный канал, конспектируем ещё, и добавляем туда мелкой моторики, то это позволяет максимально комплексно развить те участки мозга, которые задействованы в этой деятельности, лучше всего запомнить. Потому что мозг запоминает все свои знания, информацию буквально в своей структуре в форме своих связей. Вот такой очень важный момент.

Ну, и, наконец, последнее, что бы я хотел вам сказать, а именно. Что очень часто мы делим людей на нюхачей, аудиалов, визуалов там, ну и многих других. То есть у каждого человека есть удобный для него способ восприятия информации. И это для нас означает, что, во-первых, нужно, чтобы учебные материалы, приёмы, задания, способы их решения подразумевали разные каналы восприятия информации слушателями, учениками. И, значит, учебник должен быть не только в виде книжки, не только в виде текста, но ещё как аудиозапись, ещё как видеозапись, ещё как возможность порешать задачки – как задачник, ещё как методическое пособие. И люди должны из этого сами компоновать себе ту форму обучения, которая им подходит больше всего.

Но здесь есть одна затыка.

Нужно всё-таки читать. Почему? Потому что чтение развивает нашу лобную часть. Конечно, у тренированных спортсменов она тоже развита, но больше всего она развита у тех, кто много читает и пишет. Именно эти два навыка, собственно говоря, и создали современную нам цивилизацию, поэтому, как бы вам ни было тяжело, потихонечку развивайте у тебя этот навык. Через какое-то время вы преодолеете, у каждого барьер свой, вы увидите, что у вас это получается всё легче и легче. Потом дойдёт до автоматизма, потом начнёт нравиться. Но как только она вам начнёт нравиться, вы сразу резко получите обратную связь от своего организма. Что вдруг у вас всё легче пошло и быстрее, и метафоры стали лучше, и думать вы стали глубже, и получаться стало всё гораздо легче, чем было раньше. Вы заметите это обязательно и потом сами себе скажите: спасибо.

Итак. На что же в строении мозга я обращаю ваше внимание?

Первое, что наш мозг очень прожорлив и сам он учиться не хочет.

Второе, что нужно развивать лобную кору и развивать её упражнениями, которые связаны с такими вещами, как: повторение – мать учения, зазубривание, вырабатывание навыка, каллиграфия, письмо, черчение. Это позволяет вам выработать навык очень лёгкого напряжения вот этих частей лобной коры, вы даже не будете ощущать, что вы как-то вот заставляете себя думать. И когда это у вас дойдёт до автоматизма, вы поймёте, как вам становится легко читать сложные тексты, сложные книги, обдумывать сложные, глубокие задачи. Кроме того, дополнительно к этому обязательно используйте конспекты, схемы, диаграммы, но сделанные вами самими, можно их делать и на компьютере, если вам так удобно, но обязательно делайте сами. Можно просто банально перерисовывать, но чтобы в этом участвовало ваше тело, ваши руки. Добавляйте туда что-то от себя, анализируйте, пробуйте их как-то улучшить, модифицировать. Это принесёт вам большую пользу. Кроме того, не просто делайте вот такие схемы, а собирайте всё в единую систему, пускай вы воспринимаете что-то на слух, что-то на нюх, что-то на глаз, но пускай у вас будет единый конспект в какой-то тетрадке, где вы всё собираете в одно целое. Если у вас это будет раскидано по разным местам, у вас знания так и не останутся в голове, так и останутся в этих местах, а в голову ничего не попадёт.

Ну, и наконец, если вы помните, что самый хороший способ научиться – это научить другого: пытайтесь завести свой блогерский канал, свой youtube-канал, свой канал в инстаграме, где выкладывайте ваши конспекты. Если они в виде картинок, значит, это instagram. Если аудио-видео то youtube или вконтакте. Выбирайте как хотите. Главная задача ваша – попытаться донести понятое вами до других и при этом вы тоже будете глубже разбираться в том, что вы говорите и делаете. Это поможет, в первую очередь, вам, а уже во вторую – тем, кому вы хотите помочь, до кого донести эту информацию.

Такая краткая лекция. Не знаю, как это назвать. О том, как устроен наш мозг и как его использовать? И я надеюсь вам будет это полезно. Спасибо

  

---

[[1]](#_ftnref1)         И сейчас ничего не изменилось. Большая часть человечества не получает достаточно еды и воды. Смертность от голода постоянно растёт, о чём есть доклады ООН и ВОЗ. [прим. ред.]

[[2]](#_ftnref2)         Четверо думали в теле девочки одновременно. Её со столба надо было к психиатру везти: по поводу расчетверения личности. [прим. ред.]

[[3]](#_ftnref3)         Меряет категориями – это не про «всё просто». И опять – где они, эти три духа в одной оболочке? [прим. ред.]

[[4]](#_ftnref4)         Надо быть последовательными, они не часто, они просто на них и основываются, на эмоциях, вызываемых основными инстинктами: выживания, размножения, самосохранения, защиты потомства. [прим. ред.]

[[5]](#_ftnref5)         И ещё надо привести всю линию от тупого до умного, в качестве обоснования что такое тупой, а что такое умный. Вот у Гегеля линия такая: глупость-хитрость-ум. И понятно, что хитрость — высшая степень глупости и низшая степень ума. А тут как? Тупой и умный как соотносятся? Тупой — это из механики. Объект тупой, если аппроксимируется углом большим 90 градусов. А умный объект это какой угол? А если не угол, то «тупой» что делает в описании организма, а не механизма? [прим. ред.]

[[6]](#_ftnref6)         Из этого описания я усвоил, что каждый человек содержит в себе четыре личности. Очень тупую, которая ходит, туповатую, которая любит, умную, которая не успевает думать, и, наконец, несчастную наличную личность, которая прыгает по воле соревнующихся внутри неё атлетов: Ещё тупее, Тупой, Тормозной. Это если не говорить о вольном обращении с понятиями и категориями. [прим. ред.]

[[7]](#_ftnref7)         Где? Что за клички такие. И что за желание внести в диалектику жизни механику? Вместо того чтобы говорить о моментах сознания и моментах в строении мозга (добавьте ещё и глаза, как часть мозга, нервный ствол, нервную систему в тканях), вместо того, чтобы намеренно и явно абстрагироваться от целого, чтобы описывать целое, вы уже перешли к сегрегации людей, по их мозгам. При том, вы даже не упомянули, что деятельность всех органов регулируется множеством ферментов, которые запросто сделают из вашего лимбика сангвиника, а из меланхолика берсеркера. И всё это регулируется самой старой частью мозга, заметьте, не отдельным мозгом, а старой его частью. А сам мозг, как орган подверженный влиянию процессов в теле, тех же желёз, подчинится разгулу ферментов, выделенных даже не мозгом, а старыми-старыми железами. Стоит ли мне сделать вывод, что, раз оно так иерархично, то разуму вообще остаётся только роль мальчика для битья? Или я буду рассматривать всё это как моменты и представлять (не понимать, у меня образования нет, чтобы понять хоть как-то полно), что это моменты единого целого и никаких мозгов, во множественном числе, нет и быть не может, а, следовательно, и раздвоение сознания – это болезнь, а не конкуренция мозгов – кто быстрее пнёт под коленки. [прим. ред.]

[[8]](#_ftnref8)         А который мозг «модерирует»? Видать, есть и четвёртый мозг, мозг-модератор, он над всеми тремя сидит и кормит наркотой самого удачливого. [прим. ред.]

[[9]](#_ftnref9)         Высшие приматы – люди. [прим. ред.]

[[Свободное Время/Наука побеждать - курс Учится коммунизму/10]](#_ftnref10)       Вот и явился на свет четвёртый мозг. А бедная девочка сидит себе и ждёт, пока четыре сущности внутри договорятся. [прим. ред.]

[[Свободное Время/Наука побеждать - курс Учится коммунизму/11]](#_ftnref11)       Прям вот так вот? Отдельно развить кусок мозга волевым усилием? [прим. ред.]

[[Свободное Время/Наука побеждать - курс Учится коммунизму/12]](#_ftnref12)       Сила воли может развиваться. Не кора мозга, а сознательная сила воли. Мышление, то, что создаётся всей нервной системой, а помня про ферменты, всем телом человека. А воля – это последнее решение. Опять, в курсе коммунизма будем применять категории относящиеся чёрти к чему, только не к научному социализму? [прим. ред.]

[[Свободное Время/Наука побеждать - курс Учится коммунизму/13]](#_ftnref13)       Совершенно спокойно отойти от научного социализма и заняться научпопом в худшем его выражении. [прим. ред.]

[[Свободное Время/Наука побеждать - курс Учится коммунизму/14]](#_ftnref14)       Так неокортекс весь или лобные дели? Ведь ранее речь шла о развитии торможения при принятии решения. О лобной доле. А теперь сразу о всей коре. [прим. ред.]

[[Свободное Время/Наука побеждать - курс Учится коммунизму/15]](#_ftnref15)       Понимают? [прим. ред.]

[[Свободное Время/Наука побеждать - курс Учится коммунизму/16]](#_ftnref16)       Очень. Благодаря ипритингу очень упрощается выращивание на убой цыплят и прочей утки. Что невероятно увеличило количество этой живности. Благодаря этому они не исчезнут как дронт. [прим. ред.]

[[Свободное Время/Наука побеждать - курс Учится коммунизму/17]](#_ftnref17)       Как так? Он что, растёт до 5 лет усиленно? [прим. ред.]

[[Свободное Время/Наука побеждать - курс Учится коммунизму/18]](#_ftnref18)       Так посчитали важным, то есть осознали и приняли, или это работает импритинг, которые не считает, а запоминает? [прим. ред.]

[[Свободное Время/Наука побеждать - курс Учится коммунизму/19]](#_ftnref19)       Рефлексы – это ещё одно понятие, которое тут не раскрыто. [прим. ред.]

[[Свободное Время/Наука побеждать - курс Учится коммунизму/20]](#_ftnref20)       Запечатления впечатываются в рефлекторную часть и называются подсознанием. О как. [прим. ред.]

[[Свободное Время/Наука побеждать - курс Учится коммунизму/21]](#_ftnref21)       Момент тут тоже что-то другое. Тут это элемент, а не момент. [прим. ред.]

[[Свободное Время/Наука побеждать - курс Учится коммунизму/22]](#_ftnref22)       Буквально тут шизофрения. Вот метафорически — нормально. [прим. ред.]