## ГЛАВА 1. МАРКСИЗМ

_По работе В. И. Ленина «Карл Маркс. Краткий биографический очерк с изложением марксизма»,_ _1914_

Марксизм — система взглядов и учения Маркса. Маркс явился продолжателем и гениальным завершителем трёх главных идей- ных течений XIX века, принадлежащих трём наиболее передо- вым странам человечества: классической немецкой философии, классической английской политической экономии и французского социализма в связи с французскими революционными учениями вообще. Признаваемая даже противниками Маркса замечатель- ная последовательность и цельность его взглядов, дающих в со- вокупности современный материализм и современный научный социализм, как теорию и программу рабочего движения всех ци- вилизованных стран мира, заставляет нас предпослать изложению главного содержания марксизма, именно: экономического учения Маркса, краткий очерк его миросозерцания вообще.

#### I.   ФИЛОСОФСКИЙ МАТЕРИАЛИЗМ

Начиная с 1844–1845, когда сложились взгляды Маркса, он был материалистом, в частности сторонником Людвига Фей- ербаха, усматривая и впоследствии его слабые стороны исключи- тельно в недостаточной последовательности и всесторонности его материализма. Всемирно-историческое, «составляющее эпоху» значение Фейербаха Маркс видел именно в решительном разрыве с идеализмом Гегеля и в провозглашении материализма, который ещё «в XVIII веке особенно во Франции был борьбой не только против существующих политических учреждений, а вместе с тем против религии и теологии, но и... против всякой метафизики».

«Для Гегеля — писал Маркс — процесс мышления, который он превращает даже под именем идеи в самостоятельный субъект, есть демиург (творец, созидатель) действительного... У меня же, наоборот, идеальное есть не что иное, как материальное, переса- женное в человеческую голову и преобразованное в ней» («Ка- питал», I, послесловие к 2 изд.). В полном соответствии с этой

  

материалистической философией Маркса и излагая её, Энгельс писал в «Анти-Дюринге»: «Единство мира состоит не в его бытии, а в его материальности, которая доказывается ... долгим и труд- ным развитием философии и естествознания... Движение есть форма бытия материи. Нигде и никогда не бывало и не может быть материи без движения, движения без материи... Если по- ставить вопрос,.. что такое мышление и познание, откуда они берутся, то мы увидим, что они — продукты человеческого мозга и что сам человек — продукт природы, развившийся в известной природной обстановке и вместе с ней. Само собою разумеется в силу этого, что продукты человеческого мозга, являющиеся в последнем счёте тоже продуктами природы, не противоречат остальной связи природы, а соответствуют ей». В своём сочи- нении «Людвиг Фейербах», в котором Энгельс излагает свои и Маркса взгляды на философию Фейербаха и которое Энгельс отправил в печать, предварительно перечитав старую рукопись свою и Маркса 1844–1845 по вопросу о Гегеле, Фейербахе и ма- териалистическом понимании истории, Энгельс пишет: «Вели- ким основным вопросом всякой, а особенно новейшей философии является вопрос об отношении мышления к бытию, духа к при- роде... что чему предшествует: дух природе или природа духу... Философы разделились на два больших лагеря, сообразно тому, как отвечали они на этот вопрос. Те, которые утверждали, что дух существовал прежде природы, и которые, следовательно, так или иначе признавали сотворение мира, составили идеалистичес- кий лагерь. Те же, которые основным началом считали природу, примкнули к различным школам материализма». Всякое иное упо- требление понятий (философского) идеализма и материализма ведёт лишь к путанице. Маркс решительно отвергал не только идеализм, всегда связанный так или иначе с религией, но и рас- пространённую особенно в наши дни точку зрения Юма и Канта, агностицизм, критицизм, позитивизм в различных видах, считая подобную философию «реакционной» уступкой идеализму и в луч- шем случае «стыдливым пропусканием через заднюю дверь мате- риализма, изгоняемого на глазах публики». В особенности надо отметить взгляд Маркса на отношение свободы к необходимости:

«слепа необходимость, пока она не осознана. Свобода есть осоз- нание необходимости» (Энгельс в «Анти-Дюринге») = признание

  

объективной закономерности природы и диалектического превра- щения необходимости в свободу (наравне с превращением непо- знанной, но познаваемой, «вещи в себе» в «вещь для нас», «сущ- ности вещей» в «явления»). Основным недостатком «старого», в том числе и фейербаховского (а тем более «вульгарного», Бюх- нера-Фогта-Молешотта) материализма Маркс и Энгельс считали

**1.**      то, что этот материализм был «преимущественно механи- ческим», не учитывал новейшего развития химии и биоло- гии (а в наши дни следовало бы ещё добавить: электричес- кой теории материи);

**2.**      то, что старый материализм был неисторичен, недиалекти- чен (метафизичен в смысле антидиалектики), не проводил последовательно и всесторонне точки зрения развития;

**3.**      то, что они «сущность человека» понимали абстрактно, а не как «совокупность» (определённых конкретно-исто- рически) «всех общественных отношений» и потому толь- ко «объясняли» мир, тогда, когда дело идёт об «измене- нии» его, то есть не понимали значения «революционной практической деятельности».

#### II.   ДИАЛЕКТИКА

Гегелевскую диалектику, как самое всестороннее, богатое содержанием и глубокое учение о развитии, Маркс и Энгельс считали величайшим приобретением классической немецкой философии. Всякую иную формулировку принципа развития, эволюции, они считали односторонней, бедной содержанием, уродующей и калечащей действительный ход развития (нередко со скачками, катастрофами, революциями) в природе и в общес- тве. «Мы с Марксом были едва ли не единственными людьми, поставившими себе задачу спасти» (от разгрома идеализма и ге- гельянства в том числе) «сознательную диалектику и перевести её в материалистическое понимание природы». «Природа есть подтверждение диалектики, и как раз новейшее естествознание показывает, что это подтверждение необыкновенно богатое»

  

(писано до открытия радия, электронов, превращения элементов и т. п.!), «накопляющее ежедневно массу материала и доказыва- ющее, что дела обстоят в природе в последнем счёте диалектиче- ски, а не метафизически».

«**Великая основная мысль**, — пишет Энгельс, — что мир состоит не из готовых, законченных предметов, а представляет собой совокупность процессов, в которой предметы, кажущиеся неизменными, равно как и делаемые головой мысленные их сним- ки, понятия, находятся в беспрерывном изменении, то возника- ют, то уничтожаются, — эта великая основная мысль со времени Гегеля до такой степени вошла в общее сознание, что едва ли кто-нибудь станет оспаривать её в её общем виде. Но одно дело признавать её на словах, другое дело — применять её в каждом отдельном случае и в каждой данной области исследования».

«Для диалектической философии нет ничего раз навсегда уста- новленного, безусловного, святого. На всём и во всём видит она печать неизбежного падения, и ничто не может устоять перед нею, кроме непрерывного процесса возникновение и уничтоже- ния, бесконечного восхождения от низшего к высшему. Она сама является лишь простым отражением этого процесса в мысля- щем мозгу». Таким образом диалектика, по Марксу, есть **«наука** **об общих законах движения как внешнего мира, так и че-** **ловеческого мышления»**.

Диалектический материализм «не нуждается ни в какой фило- софии, стоящей над прочими науками». От прежней философии остаётся «учение о мышлении и его законах — формальная логи- ка и диалектика». А диалектика, в понимании Маркса и согласно также Гегелю, включает в себя то, что ныне зовут теорией позна- ния, гносеологией, которая должна рассматривать свой предмет равным образом исторически, изучая и обобщая происхождение и развитие познания, переход от незнания к познанию.

В наше время идея развития, эволюции, вошла почти всеце- ло в общественное сознание, но иными путями, не через фило- софию Гегеля. Однако эта идея в той формулировке, которую дали Маркс и Энгельс, опираясь на Гегеля, гораздо более все- стороння, гораздо богаче содержанием, чем ходячая идея эволю- ции. Развитие, как бы повторяющее пройдённые уже ступени, но повторяющее их иначе, на более высокой базе («отрицание

  

отрицания»), развитие, так сказать, по спирали, а не по прямой линии; — развитие скачкообразное, катастрофическое, револю- ционное; — «перерывы постепенности»; превращение количества в качество; — внутренние импульсы к развитию, даваемые проти- воречием, столкновением различных сил и тенденций, действую- щих на данное тело или в пределах данного явления или внутри данного общества; — взаимозависимость и теснейшая, неразрыв- ная связь всех сторон каждого явления (причём история откры- вает всё новые и новые стороны), связь, дающая единый, законо- мерный мировой процесс движения, — таковы черты диалектики, как более содержательного (чем обычное) учения о развитии.

#### III.   МАТЕРИАЛИСТИЧЕСКОЕ ПОНИМАНИЕ ИСТОРИИ

Сознание непоследовательности, незавершённости, односто- ронности старого материализма привело Маркса к убеждению в необходимости «согласовать науку об обществе с материалисти- ческим основанием и перестроить её соответственно этому осно- ванию». Если материализм вообще объясняет сознание из бытия, а не обратно, то **в применении к общественной жизни чело-** **вечества материализм требовал объяснения общественного** **сознания из общественного бытия**. «Технология — говорит Маркс («Капитал», I), — вскрывает активное отношение человека к природе, непосредственный процесс производства его жизни, а вместе с тем и его общественных условий жизни и проистека- ющих из них духовных представлений». Цельную формулировку основных положений материализма, распространённого на че- ловеческое общество и его историю, Маркс дал в предисловии к сочинению «К критике политической экономии» в следующих словах: «В общественном производстве своей жизни люди вступа- ют в определённые, необходимые, от их воли независящие, отно- шения — производственные отношения, которые соответствуют определённой ступени развития их материальных производи- тельных сил. Совокупность этих производственных отношений составляет экономическую структуру общества, реальный базис,

  

на котором возвышается юридическая и политическая надстройка и которому соответствуют определённые формы общественного сознания. Способ производства материальной жизни обусловли- вает социальный, политический и духовный процессы жизни во- обще. Не сознание людей определяет их бытие, а, наоборот, их об- щественное бытие определяет их сознание. На известной ступени своего развития материальные производительные силы общества приходят в противоречие с существующими производственными отношениями, или — что является только юридическим выра- жением этого — с отношениями собственности, внутри которых они до сих пор развивались. Из форм развития производитель- ных сил эти отношения превращаются в их оковы. Тогда насту- пает эпоха социальной революции. С изменением экономической основы более или менее быстро происходит переворот во всей громадной надстройке. При рассмотрении таких переворотов не- обходимо всегда отличать материальный, с естественно-научной точностью констатируемый, переворот в экономических условиях производства от юридических, политических, религиозных, худо- жественных или философских, короче: от идеологических форм, в которых люди сознают этот конфликт и борются с ним».

#### Открытие материалистического понимания истории или, вернее, последовательное продолжение, распространение материализма на область общественных явлений, устранило два главных недостатка прежних исторических теорий.

**Во-первых**, они в лучшем случае рассматривали лишь **идей-** **ные мотивы исторической деятельности людей**, не исследуя того, чем вызываются эти мотивы, не улавливая объективной закономерности в развитии системы общественных отношений, не усматривая корней этих отношений в степени развития мате- риального производства.

**Во-вторых**, **прежние теории не охватывали действий масс** **населения**, тогда как исторический материализм впервые дал возможность с естественно-исторической точностью исследовать общественные условия жизни масс и изменения этих условий. Домарксовская «социология» и историография в лучшем слу- чае давали накопление сырых фактов, отрывочно набранных, и изображение отдельных сторон исторического процесса. Марк- сизм указал путь к всеобъемлющему, всестороннему изучению

  

процесса возникновения, развития и упадка общественно-эко- номических формаций, рассматривая совокупность всех проти- воречивых тенденций, сводя их к точно определяемым условиям жизни и производства различных классов общества, устраняя субъективизм и произвол в выборе отдельных «главенствую- щих» идей или в толковании их, вскрывая корни без исключения всех идей и всех различных тенденций в состоянии материаль- ных производительных сил. Люди сами творят свою историю, но чем определяются мотивы людей и именно масс людей, чем вызываются столкновения противоречивых идей и стремле- ний, какова совокупность всех этих столкновений всей массы человеческих обществ, каковы объективные условия производ- ства материальной жизни, создающие базу всей исторической деятельности людей, каков закон развития этих условий, — на всё это обратил внимание Маркс и указал путь к научному изучению истории, как единого, закономерного во всей своей громадной разносторонности и противоречивости, процесса.

#### IV.   КЛАССОВАЯ БОРЬБА

Что стремления одних членов данного общества идут в разрез со стремлениями других, что общественная жизнь полна противо- речий, что история показывает нам борьбу между народами и об- ществами, а также внутри них, а кроме того, ещё смену периодов революции и реакции, мира и войн, застоя и быстрого прогресса или упадка, эти факты общеизвестны. Марксизм дал руководящую нить, позволяющую открыть закономерность в этом кажущемся лабиринте и хаосе, именно: **теорию** **классовой** **борьбы**. Толь- ко изучение совокупности стремлений всех членов данного общес- тва или группы обществ способно привести к научному определе- нию результата этих стремлений. А источником противоречивых стремлений является различие в положении и условии жизни тех _классов_, на которые каждое общество распадается. «История всех до сих пор существовавших обществ, — пишет Маркс в «Комму- нистическом Манифесте» (за исключением истории первобытной общины — добавляет впоследствии Энгельс), — была историей

  

борьбы классов. Свободный и раб, патриций и плебей, помещик и крепостной, мастер и подмастерье, короче, угнетающий и уг- нетаемый находились в вечном антагонизме друг к другу, вели непрерывную, то скрытую, то явную борьбу, всегда кончавшуюся революционным переустройством всего общественного здания или общей гибелью борющихся классов... Вышедшее из недр по- гибшего феодального общества современное буржуазное общество не уничтожило классовых противоречий. Оно только поставило новые классы, новые условия угнетения и новые формы борьбы на место старых. Наша эпоха, эпоха буржуазии, отличается, од- нако тем, что она упростила классовые противоречия: **общество** **всё более и более раскалывается на два больших враждеб- ных лагеря, на два больших, стоящих друг против друга,** **класса — буржуазию и пролетариат**».

Со времени великой французской революции европейская история с особой наглядностью вскрывала в ряде стран эту дей- ствительную подкладку событий, борьбу классов. И уже эпоха реставрации во Франции выдвинула ряд историков (Тьерри, Гизо, Минье, Тьер), которые, обобщая происходящее, не могли не при- знать борьбы классов ключом к пониманию всей французской истории. А новейшая эпоха, эпоха полной победы буржуазии, представительных учреждений, широкого (если не всеобщего) избирательного права, дешёвой, идущей в массы, ежедневной пе- чати, эпоха могучих и всё более широких союзов рабочих и союзов предпринимателей, показала ещё нагляднее (хотя и в очень ино- гда односторонней, «мирной», «конституционной» форме) борьбу классов, как двигатель событий. Следующее место из «Коммуни- стического Манифеста» Маркса покажет нам, какие требования объективного анализа положения каждого класса в современном обществе, в связи с анализом условий развития каждого класса, предъявлял Маркс общественной науке: «Из всех классов, кото- рые противостоят теперь буржуазии, только пролетариат пред- ставляет собою действительно революционный класс. Все прочие классы приходят в упадок и уничтожаются с развитием крупной промышленности; пролетариат же есть её собственный продукт. Средние сословия: мелкий промышленник, мелкий торговец, ре- месленник и крестьянин — все они борются с буржуазией для того, чтобы спасти своё существование от гибели, как средних

  

сословий. Они, следовательно, не революционны, а консерватив- ны. Даже более, они реакционны: они стремятся повернуть назад колесо истории. Если они революционны, то постольку, поскольку им предстоит переход в ряды пролетариата, поскольку они защи- щают не свои настоящие, а свои будущие интересы: поскольку они покидают свою собственную точку зрения для того, чтобы встать на точку зрения пролетариата».

В ряде исторических сочинений Маркс дал блестящие и глубо- кие образцы материалистической историографии, анализа поло- жения каждого отдельного класса и иногда различных групп или слоёв внутри класса, показывая воочию, почему и как «всякая классовая борьба есть борьба политическая». Приведённый нами отрывок иллюстрирует, какую сложную сеть общественных от- ношений и переходных ступеней от одного класса к другому, от прошлого к будущему анализирует Маркс для учёта всей рав- нодействующей исторического развития. Наиболее глубоким, все- сторонним и детальным подтверждением и применением теории Маркса является его экономическое учение.

#### V.  ЭКОНОМИЧЕСКОЕ УЧЕНИЕ МАРКСА

«Конечной целью моего сочинения, — говорит Маркс в пре- дисловии к «Капиталу», — является открытие экономического закона движения современного общества», т. е. капиталистичес- кого, буржуазного общества. Исследование производственных отношений данного, исторически определённого, общества в их возникновении, развитии и упадке — таково содержание эконо- мического учения Маркса. В капиталистическом обществе гос- подствует производство товаров, и анализ Маркса начинается поэтому с анализа товара.

**Товар** есть, **во-первых**, вещь, удовлетворяющая какой-либо потребности человека; **во-вторых**, вещь, обмениваемая на дру- гую вещь. Полезность вещи делает её потребительной стоимос- тью. Меновая стоимость (или просто стоимость) является преж- де всего отношением, пропорцией при обмене известного числа потребительных стоимостей одного вида на известное число

  

потребительных стоимостей другого вида. Ежедневный опыт показывает нам, что миллионы и миллиарды таких обменов при- равнивают постоянно всё и всякие, самые различные и несрав- нимые друг с другом, потребительные стоимости одну к другой. Что же есть общего между этими различными вещами, постоянно приравниваемыми друг к другу в определённой системе обще- ственных отношений? Общее между ними то, что они — **про-** **дукты труда**. Обменивая продукты, люди приравнивают самые различные виды труда. Производство товаров есть система об- щественных отношений, при которой отдельные производители созидают разнообразные продукты (общественное разделение труда), и все эти продукты приравниваются друг к другу при обмене. Следовательно, тем общим, что есть во всех товарах, является не конкретный труд определённой отрасли производ- ства, не труд одного вида, а **абстрактный человеческий труд**, человеческий труд вообще. Вся рабочая сила данного общества, представленная в сумме стоимостей всех товаров, является одной и той же человеческой рабочей силой: миллиарды фактов обмена доказывают это. И, следовательно, каждый отдельный товар представляется лишь известной долей общественно-не- обходимого рабочего времени. Величина стоимости определяет- ся количеством общественно-необходимого труда или рабочим временем, общественно-необходимым для производства данного товара, данной потребительной стоимости. «Приравнивая свои различные продукты при обмене один к другому, люди приравни- вают свои различные виды труда один к другому. Они не сознают этого, но они это делают». **Стоимость** есть отношение между двумя лицами — как сказал один старый экономист; ему следо- вало лишь добавить: отношение, прикрытое вещной оболочкой. Только с точки зрения системы общественных производственных отношений одной определённой исторической формации обще- ства, притом отношений, проявляющихся в массовом, миллиарды раз повторяющемся явлении обмена, можно понять, что такое стоимость. «Как стоимости, товары суть лишь определённые количества застывшего рабочего времени».

Проанализировав детально двойственный характер труда, воплощённого в товарах, Маркс переходит к анализу формы стоимости и денег. Главной задачей Маркса является при этом

  

изучение происхождения **денежной формы стоимости**, изучение исторического процесса развёртывания обмена, начиная с отдель- ных, случайных актов его («простая, отдельная или случайная форма стоимости»: данное количество одного товара обменива- ется на данное количество другого товара) вплоть до всеобщей формы стоимости, когда ряд различных товаров обменивается на один и тот же определённый товар, и до денежной формы стоимости, когда этим определённым товаром, всеобщим экви- валентом, является **золото**. Будучи высшим продуктом развития обмена и товарного производства, деньги затушёвывают, прикры- вают общественный характер частных работ, общественную связь между отдельными производителями, объединёнными рынком. Маркс подвергает чрезвычайно детальному анализу различные функции денег, причём и здесь (как вообще в первых главах «Ка- питала») в особенности важно отметить, что абстрактная и ка- жущаяся иногда чисто дедуктивной форма изложения на самом деле воспроизводит гигантский фактический материал по исто- рии развития обмена и товарного производства. «Деньги предпо- лагают известную высоту товарного обмена. Различные формы денег — простой товарный эквивалент или средство обращения или средство платежа, сокровище и всемирные деньги — указы- вают, смотря по различным размерам применения той или другой функции, по сравнительному преобладанию одной из них, на весь- ма различные ступени общественного процесса производства» («Капитал», I).

На известной ступени развития товарного производства **день-** **ги превращаются в капитал**. Формулой товарного обращения было: Т (товар) — Д (деньги) — Т (товар), то есть продажа од- ного товара для покупки другого. Общей формулой капитала является, наоборот, Д — Т — Д, то есть покупка для продажи (с прибылью). **Прибавочной стоимостью** называет Маркс это возрастание первоначальной стоимости денег, пускаемых в обо- рот. Факт этого «роста» денег в капиталистическом обороте об- щеизвестен. Именно этот «рост» превращает деньги в капитал, как особое, исторически определённое, общественное отноше- ние производства. **Прибавочная стоимость не может возник- нуть из товарного обращения, ибо оно знает лишь обмен эквивалентов, не может возникнуть и из надбавки к цене,**

  

**ибо взаимные потери и выигрыши покупателей и продав- цов уравновесились бы, а речь идёт именно о массовом, среднем, общественном явлении, а не об индивидуальном. Чтобы получить прибавочную стоимость, «владелец денег должен найти на рынке такой товар, сама потребительная стоимость которого обладала бы оригинальным свойством быть источником стоимости», такой товар, процесс потреб- ления которого был бы в то же самое время процессом соз- дания стоимости. И такой товар существует. Это — рабочая сила человека. Потребление её есть труд, а труд создаёт** **стоимость.** Владелец денег покупает рабочую силу по её стои- мости, определяемой, подобно стоимости всякого другого товара, общественно-необходимым рабочим временем, необходимым для её производства (стоимостью содержания рабочего и его семьи). Купив рабочую силу, владелец денег вправе потреблять её, то есть заставлять её работать целый день, скажем, 12 часов. Между тем рабочий в течение 6 часов **(«необходимое» рабочее время)** соз- даёт продукт, окупающий его содержание, а в течение следующих 6 часов **(«прибавочное» рабочее время)** создаёт неоплаченный капиталистом **«прибавочный» продукт или прибавочную** **стоимость**. Следовательно, в капитале, с точки зрения процесса производства, необходимо различать две части: **постоянный ка- питал**, расходуемый на средства производства (машины, орудия труда, сырой материал и так далее) — стоимость его (сразу или по частям) без изменения переходит на готовый продукт — и **пе-** **ременный капитал**, расходуемый на рабочую силу. Стоимость этого капитала не остаётся неизменной, а возрастает в процессе труда, создавая прибавочную стоимость. Поэтому для выражения степени эксплуатации рабочей силы капиталом надо сравнивать прибавочную стоимость не со всем капиталом, а только с пере- менным капиталом. Норма прибавочной стоимости, как называет Маркс это отношение, будет, напр., в нашем примере 6/6 т. е. 100%. **Исторической предпосылкой возникновения капитала** является, **во-первых**, накопление известной денежной суммы в руках отдельных лиц при высоком сравнительно уровне разви- тия товарного производства вообще и, **во-вторых**, наличность

«свободного» в двояком смысле рабочего, свободного от всяких стеснений или ограничений продажи рабочей силы и свободного

  

от земли и вообще от средств производства, бесхозяйного рабоче- го, рабочего-«пролетария», которому нечем существовать кроме как продажей рабочей силы.

Увеличение прибавочной стоимости возможно путём двух ос- новных приёмов: путём удлинения рабочего дня **(«абсолютная прибавочная** **стоимость»)** и путём сокращения необходимо- го рабочего дня **(«относительная прибавочная стоимость»)**. Анализируя первый приём, Маркс развёртывает грандиозную картину борьбы рабочего класса за сокращение рабочего дня и вмешательства государственной власти за удлинение рабочего дня (XIV–XVII века) и за сокращение его (фабричное законо- дательство XIX века). Анализируя производство относительной прибавочной стоимости, Маркс исследует три основные истори- ческие стадии повышения производительности труда капитализ- мом: 1) простую кооперацию; 2) разделение труда и мануфакту- ру; 3) машины и крупную промышленность. Насколько глубоко вскрыты здесь Марксом основные, типичные, черты развития капитализма, видно, между прочим, из того, что исследования русской так называемой «кустарной» промышленности дают бо- гатейший материал по иллюстрации двух первых из названных трёх стадий. А революционизирующее действие крупной машин- ной индустрии, описанное Марксом в 1867 году, обнаружилось в течение полувека, истекшего с тех пор, на целом ряде «новых» стран (Россия, Япония и других).

В высшей степени важным и новым является у Маркса **анализ** **накопления капитала**, т. е. превращения части прибавочной стоимости в капитал, употребление её не на личные нужды или причуды капиталиста, а на новое производство. Маркс показал ошибку всей прежней классической политической экономии (начиная с Адама Смита), которая полагала, что вся прибавочная стоимость, превращаемая в капитал, идёт на переменный капи- тал. На самом же деле она распадается на средства производства плюс переменный капитал. Громадное значение в процессе раз- вития капитализма и превращения его в социализм имеет более быстрое возрастание доли постоянного капитала (в общей сумме капитала) по сравнению с долей переменного капитала. Накопле- ние капитала, ускоряя вытеснение рабочих машиной, создавая на одном полюсе богатство, на другом нищету, порождает и так

  

называемую **«резервную рабочую армию»**, «относительный из- быток» рабочих или «капиталистическое перенаселение», прини- мающее чрезвычайно разнообразные формы и дающее возмож- ность капиталу чрезвычайно быстро расширять производство. Эта возможность в связи с кредитом и накоплением капитала в средствах производства даёт, между прочим, ключ к пониманию кризисов перепроизводства, периодически наступавших в капи- талистических странах.

От накопления капитала на базисе капитализма следует от- личать так называемое **первоначальное накопление**: насиль- ственное отделение работника от средств производства, изгна- ние крестьян с земли, кражу общинных земель, систему колоний и государственных долгов, покровительственных пошлин и тому подобное. «Первоначальное накопление» создаёт на одном по- люсе «свободного» пролетария, на другом владельца денег, ка- питалиста. «Историческую тенденцию капиталистического накопления» Маркс характеризует в следующих знаменитых словах: «Экспроприация непосредственных производителей про- изводится с самым беспощадным вандализмом и под давлением самых подлых, самых грязных, самых мелочных и самых бешеных страстей. Частная собственность, добытая трудом собственни- ка» (крестьянина и ремесленника), «основанная, так сказать, на срастании отдельного независимого работника с его оруди- ями и средствами труда, вытесняется капиталистической част- ной собственностью, которая покоится на эксплуатации чужой, но формально свободной рабочей силы... Теперь экспроприации подлежит уже не рабочий, сам ведущий самостоятельное хозяй- ство, а капиталист, эксплуатирующий многих рабочих. Эта экс- проприация совершается игрой имманентных законов самого ка- питалистического производства, путём централизации капиталов. Один капиталист побивает многих капиталистов. Рука об руку с этой централизацией или экспроприацией многих капиталистов немногими развивается кооперативная форма процесса труда во всё более и более широких, крупных размерах, развивается сознательное техническое применение науки, планомерная экс- плуатация земли, превращение средств труда в такие средства труда, которые допускают лишь коллективное употребление, эко- номизирование всех средств производства путём употребления

  

их как средств производства комбинированного общественного труда, вплетение всех народов в сеть всемирного рынка, а вместе с тем интернациональный характер капиталистического режима. Вместе с постоянно уменьшающимся числом магнатов капитала, которые узурпируют и монополизируют все выгоды этого процес- са превращения, возрастает масса нищеты, угнетения, рабства, вырождения, эксплуатации, но вместе с тем и возмущения рабоче- го класса, который обучается, объединяется и организуется меха- низмом самого процесса капиталистического производства. Моно- полия капитала становится оковами того способа производства, который вырос при ней и под ней. Централизация средств произ- водства и обобществление труда достигают такого пункта, когда они становятся несовместимыми с их капиталистической оболоч- кой. Она взрывается. Бьёт час капиталистической частной соб- ственности. Экспроприаторов экспроприируют» («Капитал», I). В высшей степени важным и новым является, далее, данный Марксом во II томе «Капитала» анализ **воспроизведения об-** **щественного капитала**, взятого в целом. И здесь Маркс берёт не индивидуальное, а массовое явление, не дробную частичку эко- номии общества, а всю эту экономию в совокупности. Исправляя указанную выше ошибку классиков, Маркс делит всё обществен- ное производство на два больших отдела: I) производство средств производства и II) производство предметов потребления и деталь- но рассматривает, на взятых им числовых примерах, обращение всего общественного капитала в целом, как при воспроизводстве

в прежних размерах, так и при накоплении.

В III томе «Капитала» разрешён вопрос об образовании **сред- ней нормы прибыли** на основе закона стоимости. Великим шагом вперёд экономической науки, в лице Маркса, является то, что анализ ведётся с точки зрения массовых экономических яв- лений, всей совокупности общественного хозяйства, а не с точки зрения отдельных казусов или внешней поверхности конкурен- ции, чем ограничивается часто вульгарная политическая эконо- мия или современная «теория предельной полезности». Снача- ла Маркс анализирует происхождение прибавочной стоимости и затем уже переходит к её распадению на **прибыль, процент** **и поземельную ренту**. Прибыль есть отношение прибавочной стоимости ко всему вложенному в предприятие капиталу. Капитал

  

«высокого органического строения» (т. е. с преобладанием посто- янного капитала над переменным в размерах выше среднего обще- ственного) даёт норму прибыли ниже среднего. Капитал «низкого органического строения» — выше среднего. Конкуренция между капиталами, свободный переход их из одной отрасли в другую све- дёт в обоих случаях норму прибыли к средней. Сумма стоимостей всех товаров данного общества совпадает с суммой цен товаров, но в отдельных предприятиях и отдельных отраслях производства товары, под влиянием конкуренции, продаются не по их стоимос- тям, а по ценам производства (или производственным ценам), ко- торые равняются затраченному капиталу плюс средняя прибыль. Общеизвестный и бесспорный факт отступления цен от стоимос- тей и равенства прибыли вполне объяснён Марксом на основе закона стоимости, ибо сумма стоимостей всех товаров совпадает с суммой цен. Но сведение стоимости (общественной) к ценам (индивидуальным) происходит не простым, не непосредствен- ным, а очень сложным путём: вполне естественно, что в обще- стве разрозненных товаропроизводителей, связанных лишь рын- ком, закономерность не может проявляться иначе как в средней, общественной, массовой закономерности, при взаимопогашении индивидуальных уклонений в ту или другую сторону.

**Повышение производительности труда** означает более бы- стрый рост постоянного капитала по сравнению с переменным. А так как прибавочная стоимость есть функция одного лишь пе- ременного капитала, то понятно, что норма прибыли (отношение прибавочной стоимости ко всему капиталу, а не к его переменной только части) имеет тенденцию к падению. Маркс подробно ана- лизирует эту тенденцию и ряд прикрывающих её или противо- действующих ей обстоятельств. Не останавливаясь на передаче чрезвычайно интересных отделов III тома, посвящённых ростов- щическому, торговому и денежному капиталу, мы перейдём к са- мому главному: **к теории поземельной ренты**.

Цена производства земледельческих продуктов в силу ограни- ченности площади земли, которая вся занята отдельными хозяе- вами в капиталистических странах, определяется издержками производства не на средней, а на худшей почве, не при средних, а при худших условиях доставки продукта на рынок. Разница между этой ценой и ценой производства на лучших почвах (или

  

при лучших условиях) даёт разностную или **дифференциальную ренту**. Анализируя её детально, показывая происхождение её при разнице в плодородии отдельных участков земли, при разнице в размерах вложения капитала в землю, Маркс вполне вскрыл ошибку Рикардо, будто дифференциальная рента получается лишь при последовательном переходе от лучших земель к худшим. Напротив, бывают и обратные переходы, бывает превращение одного разряда земель в другие (в силу прогресса агрикультурной техники, роста городов и прочее), и глубокой ошибкой, взвалива- нием на природу недостатков, ограниченностей и противоречий капитализма является пресловутый **«закон убывающего пло- дородия почвы»**. Затем, равенство прибыли во всех отраслях промышленности и народного хозяйства вообще предполагает полную свободу конкуренции, свободу перелива капитала из одной отрасли в другую. Между тем частная собственность на землю создаёт монополию, помеху этому свободному переливу. В силу этой монополии продукты сельского хозяйства, отличающегося более низким строением капитала и, след., индивидуально более высокой нормой прибыли, не идут в вполне свободный процесс выравнивания нормы прибыли; собственник земли, как монопо- лист, получает возможность удержать цену выше средней, а эта монопольная цена рождает абсолютную ренту. Дифференциаль- ная рента не может быть уничтожена при существовании капита- лизма, абсолютная же может — например, при национализации земли, при переходе её в собственность государства. Такой пере- ход означал бы подрыв монополии частных собственников, означал бы более последовательное, более полное проведение свободы кон- куренции в земледелии. И поэтому радикальные буржуа, отмечает Маркс, выступали в истории неоднократно с этим прогрессивным буржуазным требованием национализации земли, которое, однако отпугивает большинство буржуазии, ибо слишком близко «задева- ет» ещё другую, в наши дни особенно важную и «чувствительную» монополию: монополию средств производства вообще. (Замеча- тельно популярно, сжато и ясно изложил сам Маркс свою тео- рию средней прибыли на капитал и абсолютной земельной ренты в письмах к Энгельсу: от 2 августа 1862 г., также письмо от 9 ав- густа 1862 г.). — К истории поземельной ренты важно также указать на анализ Маркса, показывающего превращение ренты

  

отработочной (когда крестьянин своим трудом на земле помещика создаёт прибавочный продукт) в ренту продуктами или натурой (крестьянин на своей земле производит прибавочный продукт, отдавая его помещику в силу «внеэкономического принуждения»), затем в ренту денежную (та же рента натурой, превращённая в деньги, «оброк» старой Руси, в силу развития товарного про- изводства) и наконец в ренту капиталистическую, когда на место крестьянина является предприниматель в земледелии, ведущий обработку при помощи наёмного труда.

В связи с этим анализом «генезиса капиталистической по- земельной ренты» следует отметить ряд глубоких (и особенно важных для отсталых стран, как Россия) мыслей Маркса об эво- люции капитализма в земледелии. «Превращению натуральной ренты в денежную не только сопутствует неизбежно, но даже предшествует образование класса неимущих подёнщиков, нани- мающихся за деньги. В период возникновения этого класса, когда он появляется ещё только спорадически, у более зажиточных, обязанных оброком крестьян естественно развивается обычай эксплуатировать за свой счёт сельских наёмных рабочих — со- вершенно подобно тому, как в феодальные времена зажиточные крепостные крестьяне сами в свою очередь держали крепост- ных. У этих крестьян развивается таким образом постепенно возможность накоплять известное имущество и превращаться самим в будущих капиталистов. Среди старых владельцев земли, ведущих самостоятельное хозяйство, возникает, следовательно, рассадник капиталистических арендаторов, развитие которых обусловлено общим развитием капиталистического производства вне сельского хозяйства» («Капитал», III)... «Экспроприация и из- гнание из деревни части сельского населения не только «освобож- дает» для промышленного капитала рабочих, их средства к жизни, их орудия труда, но и создаёт внутренний рынок» («Капитал», I). Обнищание и разорение сельского населения играет, в свою очередь, роль в деле создания резервной рабочей армии для ка- питала. Во всякой капиталистической стране «часть сельского населения находится поэтому постоянно в переходном состоянии к превращению в городское или мануфактурное (т. е. не земле- дельческое) население. Этот источник относительного избыточ- ного населения течёт постоянно... Сельского рабочего сводят

  

к наинизшему уровню заработной платы, и он всегда стоит одной ногой в болоте пауперизма» («Капитал», I). Частная собствен- ность крестьянина на землю, обрабатываемую им, есть основа мелкого производства и условие его процветания, приобрете- ния им классической формы. Но это мелкое производство сов- местимо только с узкими примитивными рамками производства и общества. При капитализме «эксплуатация крестьян отли- чается от эксплуатации промышленного пролетариата лишь по форме. Эксплуататор тот же самый — капитал. Отдельные капиталисты эксплуатируют отдельных крестьян посредством ипотек и ростовщичества; класс капиталистов эксплуатирует класс крестьян посредством государственных налогов» («Клас- совая борьба во Франции»). «Парцелла (мелкий участок земли) крестьянина представляет только предлог, позволяющий капи- талисту извлекать из земли прибыль, процент и ренту, предо- ставляя самому землевладельцу выручать, как ему угодно, свою заработную плату» («18 брюмера»). Обычно крестьянин отдаёт даже капиталистическому обществу, то есть классу капитали- стов, часть заработной платы, опускаясь «до уровня ирландского арендатора — под видом частного собственника» («Классовая борьба во Франции»). В чём состоит «одна из причин того, что в странах с преобладающим мелким крестьянским землевладени- ем цена на хлеб стоит ниже, чем в странах с капиталистическим способом производства»? («Капитал», III). В том, что крестьянин отдаёт обществу (классу капиталистов) даром часть прибавочно- го продукта. «Следовательно, такая низкая цена (хлеба и других сельскохозяйственных продуктов) есть следствие бедности про- изводителей, а ни в коем случае не результат производительности их труда» («Капитал», III). Мелкая поземельная собственность, нормальная форма мелкого производства, деградирует, уничтожа- ется, гибнет при капитализме. «Мелкая земельная собственность, по сущности своей, исключает: развитие общественных произво- дительных сил труда, общественные формы труда, общественную концентрацию капиталов, скотоводство в крупных размерах, всё большее и большее применение науки. Ростовщичество и система налогов неизбежно ведут всюду к её обнищанию. Употребление капитала на покупку земли отнимает этот капитал от употре- бления на культуру земли. Бесконечное раздробление средств

  

производства и разъединение самих производителей». (Коопера- ции, то есть товарищества мелких крестьян, играя чрезвычайно прогрессивную буржуазную роль, лишь ослабляют эту тенденцию, но не уничтожают её; не надо также забывать, что эти коопе- рации дают много зажиточным крестьянам и очень мало, почти ничего, массе бедноты, **а затем товарищества сами становятся эксплуататорами наёмного труда**.) «Гигантское расхищение человеческой силы. Всё большее и большее ухудшение условий производства и удорожание средств производства есть закон пар- целльной (мелкой) собственности». Капитализм и в земледелии, как и в промышленности, преобразует процесс производства лишь ценой «мартирологии производителей». «Рассеяние сельских ра- бочих на больших пространствах сламывает их силу сопротивле- ния, в то время как концентрация городских рабочих увеличивает эту силу. В современном, капиталистическом, земледелии, как и в современной промышленности, повышение производительной силы труда и большая подвижность его покупаются ценой раз- рушения и истощения самой рабочей силы. Кроме того, всякий прогресс капиталистического земледелия есть не только прогресс в искусстве грабить рабочего, но и в искусстве грабить почву... Капиталистическое производство, следовательно, развивает тех- нику и комбинацию общественного процесса производства лишь таким путём, что оно подрывает в то же самое время источники всякого богатства: землю и рабочего» («Капитал», I).

#### VI.   СОЦИАЛИЗМ

Из предыдущего видно, что неизбежность превращения ка- питалистического общества в социалистическое Маркс выво- дит всецело и исключительно из экономического закона движе- ния современного общества. Обобществление труда, в тысячах форм идущее вперёд всё более и более быстро и проявляющее- ся за те полвека, которые прошли со смерти Маркса, особенно наглядно в росте крупного производства, картелей, синдикатов и трестов капиталистов, а равно в гигантском возрастании разме- ров и мощи финансового капитала, — вот главная материальная

  

основа неизбежного наступления социализма. Интеллектуальным и моральным двигателем, физическим выполнителем этого пре- вращения является воспитываемый самим капитализмом проле- тариат. Его борьба с буржуазией, проявляясь в различных и всё более богатых содержанием формах, неизбежно становится по- литической борьбой, направленной к завоеванию политической власти пролетариатом (**«диктатуры пролетариата»**). Обобщест- вление производства не может не привести к переходу средств производства в собственность общества, к «экспроприации экспроприаторов». Громадное повышение производительности труда, сокращение рабочего дня, замена остатков, руин мелкого, примитивного, раздробленного производства коллективным усо- вершенствованным трудом — вот прямые последствия такого перехода. Капитализм окончательно разрывает связь земледелия с промышленностью, но в то же время своим высшим развитием он готовит новые элементы этой связи, соединения промышлен- ности с земледелием на почве сознательного приложения науки и комбинации коллективного труда, нового расселения человече- ства (с уничтожением как деревенской заброшенности, оторван- ности от мира, одичалости, так и противоестественного скопления гигантских масс в больших городах).

Новая форма семьи, новые условия в положении женщины и в воспитании подрастающих поколений подготовляются высши- ми формами современного капитализма: женский и детский труд, разложение патриархальной семьи капитализмом неизбежно при- обретают в современном обществе самые ужасные, бедственные и отвратительные формы. Но тем не менее «крупная промыш- ленность, отводя решающую роль в общественно-организованном процессе производства, вне сферы домашнего очага, женщинам, подросткам и детям обоего пола, создаёт экономическую основу для высшей формы семьи и отношений между полами. Разуме- ется, одинаково нелепо считать абсолютной христианско-гер- манскую форму семьи, как и форму древнеримскую или древне- греческую или восточную, которые, между прочим, в связи одна с другой образуют единый исторический ряд развития. Очевидно, что составление комбинированного рабочего персонала из лиц обоего пола и различного возраста, будучи в своей стихийной, грубой, капиталистической форме, когда рабочий существует для

  

процесса производства, а не процесс производства для рабоче- го, зачумлённым источником гибели и рабства, — при соответ- ствующих условиях неизбежно должно превратиться, наоборот, в источник гуманного развития» («Капитал», I). Фабричная си- стема показывает нам «**зародыши воспитания эпохи будущего**, _когда для всех детей свыше известного возраста производитель­_ _ный труд будет соединяться с преподаванием и гимнастикой не только как одно из средств для увеличения общественного_ _производства, но и как единственное средство для производства_ _всесторонне развитых людей_» (там же).

На ту же историческую почву, не в смысле одного только объяснения прошлого, но и в смысле безбоязненного предвиде- ния будущего и смелой практической деятельности, направлен- ной к его осуществлению, ставит социализм Маркса и вопросы о национальности и о государстве. **Нации** неизбежный продукт и неизбежная форма буржуазной эпохи общественного разви- тия. И рабочий класс не мог окрепнуть, возмужать, сложиться, не «устраиваясь в пределах нации», не будучи «национален» («хотя совсем не в том смысле, как понимает это буржуазия»). Но развитие капитализма всё более и более ломает национальные перегородки, уничтожает национальную обособленность, ставит на место национальных антагонизмов классовые. В развитых ка- питалистических странах полной истиной является поэтому, что

«рабочие не имеют отечества» и что «соединение усилий» рабо- чих по крайней мере цивилизованных стран «есть одно из первых условий освобождения пролетариата» (**«Коммунистический Ма-** **нифест»**).

**Государство**, это организованное насилие, возникло неизбежно на известной ступени развития общества, когда общество раско- лолось на непримиримые классы, когда оно не могло бы существо- вать без «власти», стоящей якобы над обществом и, до известной степени, обособившейся от него. Возникая внутри классовых про- тиворечий, государство становится «государством сильнейшего, экономически господствующего класса, который при его помощи делается и политически господствующим классом и таким путём приобретает новые средства для подчинения и эксплуатации уг- нетённого класса. Так, античное государство было, прежде всего, государством рабовладельцев для подчинения рабов, феодальное

  

государство — органом дворянства для подчинения крепостных крестьян, а современное представительное государство является орудием эксплуатации наёмных рабочих капиталистами» (Энгельс в «Происхождении семьи, частной собственности и государства», где он излагает свои и Маркса взгляды). Даже самая свободная и прогрессивная форма буржуазного государства, демократиче- ская республика, нисколько не устраняет этого факта, а лишь меняет форму его (связь правительства с биржей, подкупность — прямая и косвенная — чиновников и печати, и тому подобное). **Социализм, ведя к уничтожению классов, тем самым ведёт и** **к** **уничтожению** **государства**. «Первый акт, — пишет Энгельс в «Анти-Дюринге», — с которым государство выступает дей- ствительно как представитель всего общества — экспроприация средств производства в пользу всего общества, — будет в то же время его последним самостоятельным актом, как государства. Вмешательство государственной власти в общественные отно- шения будет становиться в одной области за другой излишним и прекратится само собой. Управление людьми заменится управ- лением вещами и регулированием производственного процесса. Государство не будет «отменено», оно отомрёт». «Общество, кото- рое организует производство на основе свободных и равных ассо- циаций производителей, поставит государственную машину туда, где ей тогда будет место: в музей древностей, рядом с веретеном и бронзовым топором» (Энгельс в «Происхождении семьи, частной собственности и государства»).

#### VII.   ТАКТИКА КЛАССОВОЙ БОРЬБЫ ПРОЛЕТАРИАТА

Выяснив ещё в 1844–1845 один из основных недостатков ста- рого материализма, состоящий в том, что он не умел понять усло- вий и оценить значения революционной практической деятельно- сти, Маркс в течение всей своей жизни, наряду с теоретическими работами, уделял неослабное внимание вопросам тактики классо- вой борьбы пролетариата. Громадный материал дают в этом отно- шении все сочинения Маркса и изданная в 1913 четырёхтомная

  

переписка его с Энгельсом. Материал этот далеко ещё не собран, не сведён вместе, не изучен и не разработан. Поэтому мы должны ограничиться здесь лишь самыми общими и краткими замечания- ми, подчёркивая, что без этой стороны материализма Маркс спра- ведливо считал его половинчатым, односторонним, мертвенным. **Основную** **задачу** **тактики** **пролетариата** Маркс определял в строгом соответствии со всеми посылками своего материали- стически-диалектического миросозерцания. Лишь объективный учёт всей совокупности взаимоотношений всех без исключения классов данного общества, а следовательно, и учёт объективной ступени развития этого общества и учёт взаимоотношений между ним и другими обществами может служить опорой правильной тактики передового класса. При этом все классы и все стра- ны рассматриваются не в статическом, а в динамическом виде, то есть не в неподвижном состоянии, а в движении (законы кото- рого вытекают из экономических условий существования каждого класса). Движение в свою очередь рассматривается не только с точки зрения прошлого, но и с точки зрения будущего и притом не в пошлом понимании «эволюционистов», видящих лишь мед- ленные изменения, а диалектически: «20 лет равняются одному дню в великих исторических развитиях, — писал Маркс Энгель- су, — хотя впоследствии могут наступить такие дни, в которых сосредоточивается по 20 лет». **На каждой ступени развития,** **в каждый момент тактика** **пролетариата** **должна** **учитывать эту объективно неизбежную диалектику человеческой исто-** **рии, с одной стороны, используя для развития сознания, силы и боевой способности передового класса эпохи поли- тического застоя или черепашьего, так называемого «мир- ного», развития, а с другой стороны, ведя всю работу этого** **использования в направлении «конечной цели» движения** **данного класса и создания в нём способности к практиче- скому решению великих задач в великие дни, «концентри-** **рующие в себе по 20 лет»**.

Два рассуждения Маркса особенно важны в данном вопросе,

**одно** из «Нищеты философии» по поводу экономической борь- бы и экономических организаций пролетариата, **другое** из «Ком- мунистического Манифеста» по поводу политических задач его. Первое гласит: _«Крупная промышленность скопляет в одном_

  

_месте_ _массу_ _неизвестных_ _друг_ _другу_ _людей._ _Конкуренция раска­_ _лывает их интересы. Но охрана заработной платы, этот общий интерес по отношению к их хозяину, объединяет их одной общей_ _идеей сопротивления, коалиции... Коалиции, вначале изолиро­ ванные, формируются в группы, и охрана рабочими их союзов_ _против постоянно объединённого капитала становится для них более необходимой, чем охрана заработной платы... В этой борь­ бе — настоящей гражданской войне — объединяются и развива­ ются все элементы для грядущей битвы. Достигши этого пунк­_ _та, коалиция принимает политический_ _характер»_. Здесь перед нами программа и тактика экономической борьбы и профессио- нального движения на несколько десятилетий, для всей долгой эпохи подготовки сил пролетариата «для грядущей битвы». С этим надо сопоставить многочисленные указания Маркса и Энгельса на примере английского рабочего движения, как промышленное

«процветание» вызывает попытки «купить рабочих» (I, 36, «Пе- реписка с Энгельсом»), отвлечь их от борьбы, как это процветание вообще «деморализует рабочих» (II, 218); как «обуржуазивается» английский пролетариат — «самая буржуазная из всех наций» (английская) «хочет, видимо, привести дело в конце концов к тому, чтобы рядом с буржуазией иметь буржуазную аристократию и бур- жуазный пролетариат» (II, 290); как исчезает у него «революци- онная энергия» (III, 124); как **придётся ждать более или менее долгое время «избавления английских рабочих от их кажу- щегося буржуазного развращения»** (III, 127); как недостаёт ан- глийскому рабочему движению «пыла чартистов» (1866; III, 305); как английские вожди рабочих создаются по типу серединки

«между радикальным буржуа и рабочим» (о Голиоке, IV, 209); как,

#### в силу монополии Англии и пока эта монополия не лопнет,

«ничего не поделаешь с британскими рабочими» (IV, 433). Тактика экономической борьбы в связи с общим ходом (и исходом) рабочего движения рассматривается здесь с замечательно широкой, всесто- ронней, диалектической, истинно революционной точки зрения.

«Коммунистический Манифест» о тактике политической борьбы выдвинул **основное положение марксизма**: _«комму­_ _нисты борются во имя ближайших целей и интересов рабочего_ _класса, но в то же время они отстаивают и будущность движе­_ _ния»_. Во имя этого Маркс в 1848 поддерживал в Польше партию

  

«аграрной революции», «ту самую партию, которая вызва- ла краковское восстание 1846 года». В Германии 1848–1849 Маркс поддерживал крайнюю революционную демократию и ни- когда впоследствии не брал назад сказанного им тогда о тактике. Немецкую буржуазию он рассматривал как элемент, который

«с самого начала был склонен к измене народу» (только союз с крестьянством мог бы дать буржуазии цельное осуществле- ние её задач) «и к компромиссу с коронованными представи- телями старого общества». Когда кончилась эпоха революций 1848–1849, Маркс восстал против всякой игры в революцию (Шаппер — Виллих и борьба с ними), требуя умения работать в эпоху новой полосы, готовящей якобы «мирно» новые револю- ции. В каком духе требовал Маркс ведения этой работы, видно из следующей его оценки положения в Германии в наиболее глу- хое реакционное время в 1856 году: «Всё дело в Германии будет зависеть от возможности поддержать пролетарскую революцию каким-либо вторым изданием крестьянской войны» («Переписка с Энгельсом», II, 108). Пока демократическая (буржуазная) ре- волюция в Германии была не закончена, всё внимание в тактике социалистического пролетариата Маркс устремлял на развитие демократической энергии крестьянства. Лассаля он считал со- вершающим «объективно измену рабочему движению на пользу Пруссии» (III, 210), между прочим, именно потому, что Лассаль благоволил помещикам и прусскому национализму. «Подло», — писал Энгельс в 1865, обмениваясь мыслями с Марксом по поводу предстоящего общего выступления их в печати, — «в земледель- ческой стране нападать от имени промышленных рабочих только на буржуа, забывая о патриархальной «палочной эксплуатации» сельских рабочих феодальным дворянством» (III, 217). В пери- од 1864–1870, когда подходила к концу эпоха завершения бур- жуазно-демократической революции в Германии, эпоха борьбы эксплуататорских классов Пруссии и Австрии за тот или иной способ завершения этой революции сверху, Маркс не только осуждал Лассаля, заигрывавшего с Бисмарком, но и поправлял Либкнехта, впадавшего в «австрофильство» и в защиту парти- куляризма; Маркс требовал революционной тактики, одинаково беспощадно борющейся и с Бисмарком, и с австрофилами, такти- ки, которая не подлаживалась бы к «победителю» — прусскому

  

юнкеру, а немедленно возобновляла революционную борьбу с ним и на почве, созданной прусскими военными победами («Перепи- ска с Энгельсом», III, 134, 136, 147,179, 204, 210, 215, 418, 437,

440–441). В знаменитом обращении Интернационала от 9 сентя- бря 1870 Маркс предупреждал французский пролетариат про- тив несвоевременного восстания, но, когда оно всё же наступило (1871), Маркс с восторгом приветствовал революционную иници- ативу масс, «штурмовавших небо» (письмо Маркса к Кугельма- ну). Поражение революционного выступления в этой ситуации, как и во многих других, было, с точки зрения диалектического материализма Маркса, меньшим злом в общем ходе и исходе про- летарской борьбы, чем отказ от занятой позиции, сдача без боя: такая сдача деморализовала бы пролетариат, подрезала бы его способность к борьбе. Вполне оценивая использование легаль- ных средств борьбы в эпохи политического застоя и господства буржуазной легальности, Маркс в 1877–1878, после того как издан был исключительный закон против социалистов, резко осу- ждал «революционную фразу» Моста, но не менее, если не более резко обрушивался на оппортунизм, овладевший тогда на время официальной социал-демократической партией, не проявившей сразу стойкости, твёрдости, революционности, готовности пе- рейти к нелегальной борьбе в ответ на исключительный закон («Письма Маркса к Энгельсу», IV, 397, 404, 418, 422, 424).

#### VIII.   ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Закончить же о сути Марксизма лучше всего словами самого Маркса в его письме Иосифу Вейдемейеру от 5 марта 1852: «Что касается меня, то мне не принадлежит ни та заслуга, что я от- крыл существование классов в современном обществе, ни та, что я открыл их борьбу между собою. Буржуазные историки задолго до меня изложили историческое развитие этой борьбы классов, а буржуазные экономисты — экономическую анатомию классов. То, что я сделал нового, состояло в доказательстве следующего:

**1.**      что существование классов связано лишь с определённы- ми историческими фазами развития производства;

  

**2.**      что классовая борьба необходимо ведёт к **диктатуре про-** **летариата**;

**3.**      что эта диктатура сама составляет лишь переход к уничто- жению всяких классов и к обществу без классов.

Невежественные олухи, вроде Гейнцена, отрицающие не толь- ко борьбу, но и самое существование классов, доказывают этим только то, что они, несмотря на весь свой кровожадный, мнимо человеколюбивый вой, считают общественные условия, на кото- рых покоится господство буржуазии, последним продуктом исто- рии, доказывают только то, что они — лишь слуги буржуазии. И это прислужничество тем отвратительнее, чем меньше пони- мают эти болваны также и величие, и преходящую необходимость самого буржуазного строя.»

#### ВОПРОСЫ ДЛЯ САМОПРОВЕРКИ

_В чём основная заслуга Фейербаха?_

_Почему единство мира не в его бытии, а в его материально­_ _сти?_

_Где проходит «водораздел» между материалистами и идеали­_ _стами?_

_Каково определение свободы по Энгельсу, по Марксу?_

_В чём состоят основные недостатки «старого», до диалекти­_ _ческого материализма?_

_Что является самым богатым подтверждением диалектики?_ _В чём состоит великая основная мысль диалектики?_

_Чего нет для диалектической философии?_ _Диалектика по Марксу это — ?_

_Почему диалектический материализм не нуждается ни в ка­_ _кой философии, стоящей над прочими науками?_

_Каковы основные черты диалектики, как учения о развитии_ _по Ленину?_

_В чём суть материалистического понимания истории? Какие два главных недостатка устранило материалистиче­_ _ское понимание истории?_

_Кто творит историю?_

_В чём суть теории классовой борьбы?_

  

_В чём источник классовых противоречий?_

_Какой класс, противостоящий буржуазии, наиболее револю­_ _ционен?_

_Какова конечная цель «Капитала»?_ _Что такое товар?_

_Что такое стоимость?_

_Что_ _такое_ _абстрактный_ _человеческий труд?_ _Что такое капитал?_

_Когда деньги превращаются в капитал?_

_В чём уникальность товара «рабочая сила»? Что такое необходимое рабочее время?_

_Что такое прибавочное рабочее время?_ _Что такое прибавочная стоимость?_

_Что такое постоянный капитал? Что такое переменный капитал?_

_Каковы исторические предпосылки возникновения капитала? Что такое абсолютная прибавочная стоимость?_

_Что такое относительная прибавочная стоимость?_

_Что общего между безработицей и резервной армией труда?_ _В чём суть первоначального накопления капитала?_

_Почему при капитализме пролетариат растёт?_

_Почему мелкая буржуазия деградирует при капитализме? Какие зародыши системы воспитания будущего показывает_ _уже фабричная система?_

_Что такое нация?_

_Что такое_ _национальность?_ _Что такое государство?_

_К чему ведёт социализм?_

_Каковы    основные   положения   тактики    пролетариата по Марксу?_

_Что нового внёс Маркс в научный социализм?_