## ГЛАВА 6. МАНИФЕСТ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ

_По работе_ _К. Маркса, Ф. Энгельса_ _«Манифест_ _Коммунистической партии»__, 1848_

#### I.   БУРЖУА И ПРОЛЕТАРИИ

История всех до сих пор существовавших обществ была исто- рией борьбы классов. Свободный и раб, патриций и плебей, по- мещик и крепостной, мастер и подмастерье, короче, угнетающий и угнетаемый находились в вечном антагонизме друг к другу, вели непрерывную, то скрытую, то явную борьбу, всегда кончавшуюся революционным переустройством всего общественного здания или общей гибелью борющихся классов.

Вышедшее из недр погибшего феодального общества совре- менное буржуазное общество не уничтожило классовых противо- речий. Оно только поставило новые классы, новые условия угне- тения и новые формы борьбы на место старых. Эпоха буржуазии, отличается, однако, тем, что она упростила классовые противо- речия: общество всё более и более раскалывается на два больших враждебных лагеря, два класса — буржуазию и пролетариат.

Каждая из ступеней развития буржуазии сопровождалась со- ответствующим политическим успехом. Угнетённое сословие при господстве феодалов, вооружённая и самоуправляющаяся ассоци- ация в коммуне, тут — независимая городская республика, там

— третье, податное сословие монархии, затем, в период мануфак- туры, — противовес дворянству в сословной или в абсолютной монархии и главная основа крупных монархий вообще, наконец, со времени установления крупной промышленности и всемирного рынка, она завоевала себе исключительное политическое господ- ство в современном представительном государстве. **Современная государственная власть — это только комитет, управляю-** **щий общими делами всего класса буржуазии**.

Буржуазия сыграла в истории чрезвычайно революционную роль. Буржуазия, повсюду, где она достигла господства, раз- рушила все феодальные, патриархальные, идиллические отно- шения. Безжалостно разорвала она пёстрые феодальные путы, привязывавшие человека к его «естественным повелителям»,

  

и не оставила между людьми никакой другой связи, кроме голого интереса, бессердечного «чистогана». В ледяной воде эгоисти- ческого расчёта потопила она священный трепет религиозного экстаза, рыцарского энтузиазма, мещанской сентиментальности. Она превратила личное достоинство человека в меновую стои- мость и поставила на место бесчисленных пожалованных и бла- гоприобретённых свобод одну бессовестную **свободу торговли**. Словом, **эксплуатацию, прикрытую религиозными и полити- ческими иллюзиями, она заменила эксплуатацией открытой,** **бесстыдной,** **прямой,** **чёрствой**. Буржуазия лишила священно- го ореола все роды деятельности, которые до тех пор считались почётными и на которые смотрели с благоговейным трепетом. Врача, юриста, священника, поэта, человека науки она превра- тила в своих платных наёмных работников. Буржуазия сорвала с семейных отношений их трогательно-сентиментальный покров и свела их к чисто денежным отношениям.

**Буржуазия не может существовать, не вызывая постоян- но переворотов в орудиях производства, не революциони- зируя производственных отношений, а стало быть, и всей совокупности общественных отношений**. Напротив, первым условием существования всех прежних промышленных классов было сохранение старого способа производства в неизменном виде. Беспрестанные перевороты в производстве, непрерывное потрясение всех общественных отношений, вечная неуверен- ность и движение отличают буржуазную эпоху от всех других. Все застывшие, покрывшиеся ржавчиной отношения, вместе с сопутствующими им, веками освящёнными представлениями и воззрениями, разрушаются, все возникающие вновь оказывают- ся устарелыми, прежде чем успевают окостенеть. Всё сословное и застойное исчезает, всё священное оскверняется, и люди при- ходят, наконец, к необходимости взглянуть трезвыми глазами на своё жизненное положение и свои взаимные отношения.

Потребность в постоянно увеличивающемся сбыте продуктов

гонит буржуазию по всему земному шару. Всюду должна она внед- риться, всюду обосноваться, всюду установить связи. Буржуазия путём эксплуатации всемирного рынка сделала производство и потребление всех стран космополитическим. Буржуазия вы- рвала из-под ног промышленности национальную почву. Исконные

  

национальные отрасли промышленности уничтожены и продолжа- ют уничтожаться с каждым днём. Их вытесняют новые отрасли промышленности, введение которых становится вопросом жизни для всех цивилизованных наций, — отрасли, перерабатывающие уже не местное сырье, а сырье, привозимое из самых отдалённых областей земного шара, и вырабатывающие фабричные продукты, потребляемые не только внутри данной страны, но и во всех ча- стях света. Вместо старых потребностей, удовлетворявшихся оте- чественными продуктами, возникают новые, для удовлетворения которых требуются продукты самых отдалённых стран и самых различных климатов. **На** **смену старой местной и национальной** **замкнутости и существованию за счёт продуктов собствен- ного производства приходит всесторонняя связь и всесто- ронняя зависимость наций друг от друга**. Это в равной мере относится как к материальному, так и к духовному производству. Плоды духовной деятельности отдельных наций становятся общим достоянием. Национальная односторонность и ограниченность становятся всё более и более невозможными, и из множества национальных и местных литератур образуется одна всемирная литература.

Буржуазия быстрым усовершенствованием всех орудий произ- водства и бесконечным облегчением средств сообщения вовлекает в цивилизацию все, даже самые варварские, нации. Она созда- ёт себе мир по своему образу и подобию. Буржуазия подчинила деревню господству города. Она создала огромные города, в вы- сокой степени увеличила численность городского населения по сравнению с сельским и вырвала таким образом значительную часть населения из идиотизма деревенской жизни. Так же как деревню она сделала зависимой от города, так варварские и по- луварварские страны она поставила в зависимость от стран ци- вилизованных, крестьянские народы — от буржуазных народов, Восток — от Запада. Буржуазия всё более и более уничтожает раздробленность средств производства, собственности и насе- ления. Она **сгустила население, централизовала средства производства, концентрировала собственность в руках** **немногих**. Необходимым следствием этого была политическая централизация. Независимые, связанные почти только союзны- ми отношениями области с различными интересами, законами,

  

правительствами и таможенными пошлинами, оказались сплочён- ными в одну нацию, с одним правительством, с одним законода- тельством, с одним национальным классовым интересом, с одной таможенной границей. Буржуазия менее чем за сто лет своего классового господства создала более многочисленные и более грандиозные производительные силы, чем все предшествовав- шие поколения, вместе взятые. Какое из прежних столетий могло подозревать, что такие производительные силы дремлют в недрах **общественного труда**!

Подобное же движение совершается на наших глазах. Современное буржуазное общество, с его буржуазными отно- шениями производства и обмена, буржуазными отношениями собственности, создавшее как бы по волшебству столь могуще- ственные средства производства и обмена, походит на волшеб- ника, который не в состоянии более справиться с подземными силами, вызванными его заклинаниями. Вот уже несколько де- сятилетий история промышленности и торговли представляет собой лишь историю возмущения современных производитель- ных сил против современных производственных отношений, про- тив тех отношений собственности, которые являются условием существования буржуазии и её господства. Достаточно указать на кризисы, которые, возвращаясь периодически, всё более и более грозно ставят под вопрос существование всего буржу- азного общества. Во время кризисов каждый раз уничтожается значительная часть не только изготовленных продуктов, но даже созданных уже производительных сил. Во время кризисов разра- жается общественная эпидемия, которая всем предшествующим эпохам показалась бы нелепостью, — **эпидемия перепроизвод-** **ства**. Общество оказывается вдруг отброшенным назад к сос- тоянию внезапно наступившего варварства, как будто голод, всеобщая опустошительная война лишили его всех жизненных средств; кажется, что промышленность, торговля уничтоже- ны, — и почему? Потому, что общество обладает слишком боль- шой цивилизацией, имеет слишком много жизненных средств, располагает слишком большой промышленностью и торговлей. **Буржуазные отношения стали слишком узкими, чтобы вме- стить созданное ими богатство**. — Каким путём преодолева- ет буржуазия кризисы? С одной стороны, путём вынужденного

  

уничтожения целой массы производительных сил, с другой сто- роны, путём завоевания новых рынков и более основательной эксплуатации старых. Чем же, следовательно? Тем, что она под- готовляет более всесторонние и более сокрушительные кризисы и уменьшает средства противодействия им. **Оружие, которым** **буржуазия ниспровергла феодализм, направляется теперь против самой буржуазии. Однако буржуазия не только вы- ковала оружие, несущее ей смерть; она породила и людей, которые направят против неё это оружие, — современных** **рабочих, пролетариев**.

В той же самой степени, в какой развивается буржуазия, т. е. капитал, развивается и пролетариат, класс современных ра- бочих, которые только тогда и могут существовать, когда находят работу, а находят её лишь до тех пор, пока их труд увеличивает капитал. Эти рабочие, вынужденные продавать себя поштучно, представляют собой такой же товар, как и всякий другой предмет торговли, а потому в равной мере подвержены всем случайностям конкуренции, всем колебаниям рынка. Вследствие возрастаю- щего применения машин и разделения труда, труд пролетари- ев утратил всякий самостоятельный характер, а вместе с тем и всякую привлекательность для рабочего. Рабочий становится простым придатком машины, от него требуются только самые простые, самые однообразные, легче всего усваиваемые приёмы. Издержки на рабочего сводятся поэтому почти исключительно к жизненным средствам, необходимым для его содержания и про- должения его рода. Но цена всякого товара, а следовательно, и труда, равна издержкам его производства. Поэтому в той же самой мере, в какой растёт непривлекательность труда, умень- шается заработная плата. Больше того: в той же мере, в какой возрастает применение машин и разделение труда, возрастает и количество труда, за счёт ли увеличения числа рабочих часов, или же вследствие увеличения количества труда, требуемого в каждый данный промежуток времени, ускорения хода машин и так далее.

Современная промышленность превратила маленькую мастер- скую патриархального мастера в крупную фабрику промышлен- ного капиталиста. Массы рабочих, скученные на фабрике, орга- низуются по-солдатски. Как рядовые промышленной армии, они

  

ставятся под надзор целой иерархии унтер-офицеров и офицеров. Они — **рабы не только класса буржуазии, буржуазного го- сударства, ежедневно и ежечасно порабощает их машина, надсмотрщик и прежде всего сам отдельный буржуа-фабри-** **кант**. Эта деспотия тем мелочнее, ненавистнее, она тем больше ожесточает, чем откровеннее её целью провозглашается нажива. **Низшие слои среднего** **сословия:** **мелкие** **промышленни- ки, мелкие торговцы и рантье, ремесленники и крестьяне**

**— все эти классы опускаются в ряды пролетариата**, частью оттого, что их маленького капитала недостаточно для ведения крупных промышленных предприятий и он не выдерживает кон- куренции с более крупными капиталистами, частью потому, что их профессиональное мастерство обесценивается в результате введения новых методов производства. Так рекрутируется про- летариат из всех классов населения.

#### Пролетариат проходит различные ступени развития.

Его борьба против буржуазии начинается вместе с его суще- ствованием. **Сначала борьбу ведут отдельные рабочие, потом рабочие одной фабрики, затем рабочие одной отрасли труда** в одной местности против отдельного буржуа, который их непо- средственно эксплуатирует. Рабочие направляют свои удары не только против буржуазных производственных отношений, но и против самих орудий производства; они уничтожают конкури- рующие иностранные товары, разбивают машины, поджигают фабрики, силой пытаются восстановить потерянное положение средневекового рабочего. **На этой ступени рабочие образуют рассеянную по всей стране и раздробленную конкуренцией массу. Сплочение рабочих масс пока является ещё не след- ствием их собственного объединения, а лишь следствием объединения буржуазии, которая для достижения своих соб- ственных политических целей должна, и пока ещё может, приводить** **в** **движение** **весь** **пролетариат**. На этой ступе- ни пролетарии борются, следовательно, не со своими врагами, а с врагами своих врагов — с остатками абсолютной монархии, землевладельцами, непромышленными буржуа, мелкими буржуа. Всё историческое движение сосредоточивается, таким образом, в руках буржуазии; каждая одержанная в таких условиях победа является победой буржуазии.

  

Но с развитием промышленности пролетариат не только возрастает численно; он скопляется в большие массы, сила его растёт, и он всё более её ощущает. Интересы и условия жизни пролетариата всё более и более уравниваются по мере того, как машины всё более стирают различия между отдельными видами труда и почти всюду низводят заработную плату до одинаково низкого уровня. Возрастающая конкуренция буржуа между собою и вызываемые ею торговые кризисы ведут к тому, что заработ- ная плата рабочих становится всё неустойчивее; всё быстрее развивающееся, непрерывное совершенствование машин дела- ет жизненное положение пролетариев всё менее обеспеченным; столкновения между отдельным рабочим и отдельным буржуа всё более принимают характер столкновений между двумя классами. Рабочие начинают с того, что **образуют коалиции против бур- жуа; они выступают сообща для защиты своей заработной платы. Они основывают даже постоянные ассоциации для того, чтобы обеспечить себя средствами на случай возмож- ных столкновений**. Местами борьба переходит в открытые вос- стания.

Рабочие время от времени побеждают, но эти победы лишь пре- ходящи. **Действительным результатом их борьбы является не** **непосредственный успех, а всё шире распространяющееся объединение рабочих**. Ему способствуют всё растущие средства сообщения, создаваемые крупной промышленностью и устанавли- вающие связь между рабочими различных местностей. Лишь эта связь и требуется для того, чтобы централизовать многие местные очаги борьбы, носящей повсюду одинаковый характер, и слить их в одну национальную, классовую борьбу. А всякая классовая борьба есть борьба политическая. И объединение, для которого средневековым горожанам с их просёлочными дорогами требова- лись столетия, достигается современными пролетариями очень быстро.

**Организация пролетариев в класс, и тем самым — в по- литическую партию, ежеминутно вновь разрушается конку- ренцией между самими рабочими, но она возникает снова и снова, становясь каждый раз сильнее, крепче, могуще-** **ственнее**. Она заставляет признать отдельные интересы рабочих в законодательном порядке, используя для этого раздоры между

  

отдельными слоями буржуазии. Далее, как мы видели, прогресс промышленности сталкивает в ряды пролетариата целые слои господствующего класса или, по крайней мере, ставит под угрозу условия их жизни. Эти слои, в свою очередь, приносят пролета- риату большое количество элементов образования. Наконец, в те периоды, когда классовая борьба приближается к развязке, про- цесс разложения внутри господствующего класса, внутри всего старого общества принимает такой бурный, такой резкий харак- тер, что небольшая часть господствующего класса отрекается от него и примыкает к революционному классу, к тому классу, которому принадлежит будущее. Вот почему, как прежде часть дворянства переходила к буржуазии, так теперь часть буржуазии переходит к пролетариату, именно — часть буржуа-идеологов, которые возвысились до теоретического понимания всего хода исторического движения.

**Из всех классов, которые противостоят буржуазии, толь- ко пролетариат представляет собой действительно револю-** **ционный класс**. Все прочие классы приходят в упадок и уничто- жаются с развитием крупной промышленности, пролетариат же есть её собственный продукт.

Все прежние классы, завоевав себе господство, стремились упрочить уже приобретённое ими положение в жизни, подчиняя всё общество условиям, обеспечивающим их способ присвоения. Пролетарии же могут завоевать общественные производительные силы, лишь уничтожив свой собственный нынешний способ при- своения, а тем самым и весь существовавший до сих пор способ присвоения в целом. **У пролетариев нет ничего своего, что надо было бы им охранять, они должны разрушить всё, что до сих пор охраняло и обеспечивало частную собственность** **на средства производства**.

Все до сих пор происходившие движения были движения- ми меньшинства или совершались в интересах меньшинства. **Пролетарское движение есть самостоятельное движение огромного большинства в интересах огромного большин-** **ства**. Пролетариат, самый низший слой современного общества, не может подняться, не может выпрямиться без того, чтобы при этом не взлетела на воздух вся возвышающаяся над ним над- стройка из слоёв, образующих официальное общество. Если не по

  

содержанию, то по форме борьба пролетариата против буржуазии является сначала борьбой национальной. Пролетариат каждой страны, конечно, должен сперва покончить со своей собственной буржуазией.

Буржуазия неспособна оставаться долее господствующим клас- сом общества и навязывать всему обществу условия существова- ния своего класса в качестве регулирующего закона. **Она неспо-** **собна господствовать, потому что неспособна обеспечить своему рабу даже рабского уровня существования, потому что вынуждена дать ему опуститься до такого положения, когда она сама должна его кормить, вместо того чтобы кор-** **миться за его счёт**. Общество не может более жить под её вла- стью, то есть её жизнь несовместима более с обществом.

Основным условием существования и господства класса бур- жуазии является накопление богатства в руках частных лиц, образование и увеличение капитала. Условием существования капитала является наёмный труд. Наёмный труд держится ис- ключительно на конкуренции рабочих между собой. **Прогресс** **промышленности, невольным носителем которого является** **буржуазия, бессильная ему сопротивляться, ставит на место** **разъединения рабочих конкуренцией революционное объе-** **динение их посредством ассоциации**. Таким образом, с разви- тием крупной промышленности из-под ног буржуазии вырывается сама основа, на которой она производит и присваивает продукты. Она производит прежде всего своих собственных могильщиков. Её гибель и победа пролетариата одинаково неизбежны.

#### II.                                             ПРОЛЕТАРИИ И КОММУНИСТЫ

Коммунисты не являются особой партией, противостоящей другим рабочим партиям. **У коммунистов нет никаких инте- ресов, отдельных от интересов всего пролетариата в целом**. Они не выставляют никаких особых принципов, под которые они хотели бы подогнать пролетарское движение. Коммунисты отли- чаются от остальных пролетарских партий лишь тем, что, с одной стороны, в борьбе пролетариев различных наций они выделяют и отстаивают общие, не зависящие от национальности интересы

  

всего пролетариата; с другой стороны, тем, что на различных сту- пенях развития, через которые проходит борьба пролетариата с буржуазией, они всегда являются представителями интересов движения в целом.

**Ближайшая цель коммунистов** та же, что и всех осталь- ных пролетарских партий: формирование пролетариата в класс, ниспровержение господства буржуазии, завоевание пролетариа- том политической власти.

**Теоретические положения коммунистов** ни в какой мере не основываются на идеях, принципах, выдуманных или открытых тем или другим обновителем мира. Они являются лишь общим выражением действительных отношений происходящей классовой борьбы, выражением совершающегося на наших глазах историче- ского движения. Уничтожение ранее существовавших отношений собственности не является чем-то присущим исключительно ком- мунизму. Все отношения собственности были подвержены постоян- ной исторической смене, постоянным историческим изменениям. Современная буржуазная частная собственность (на средства производства) есть последнее и самое полное выражение тако- го производства и присвоения продуктов, которое держится на классовых антагонизмах, на эксплуатации одних другими. В этом смысле коммунисты могут выразить свою теорию одним поло- жением: **уничтожение частной собственности** (на средства

производства).

**Собственность в её современном виде движется в про- тивоположности между капиталом и наёмным трудом**. Рассмотрим обе стороны этой противоположности.

Быть капиталистом — значит занимать в производстве не только чисто личное, но и общественное положение. Капитал

— это коллективный продукт и может быть приведён в движе- ние лишь совместной деятельностью многих членов общества, а в конечном счёте — только совместной деятельностью всех членов общества. **Капитал — не личная, а общественная сила**. Следовательно, если капитал будет превращён в коллективную, всем членам общества принадлежащую, то есть общественную собственность, то это не будет превращением личной собствен- ности в общественную. Изменится лишь общественный характер собственности. Она потеряет свой классовый характер.

  

Перейдём к наёмному труду. Средняя цена наёмного труда есть минимум заработной платы, то есть сумма жизненных средств, необходимых для сохранения жизни рабочего как рабочего. Следовательно, того, что наёмный рабочий присваивает в резуль- тате своей деятельности, едва хватает для воспроизводства его жизни. Мы вовсе не намерены уничтожить это личное присвоение продуктов труда, служащих непосредственно для воспроизводства жизни, присвоение, не оставляющее никакого избытка, который мог бы создать власть над чужим трудом. Мы хотим уничтожить только жалкий характер такого присвоения, когда рабочий живёт только для того, чтобы увеличивать капитал, и живёт лишь по- стольку, поскольку этого требуют интересы господствующего класса.

В буржуазном обществе живой труд есть лишь средство уве- личивать накопленный труд. В коммунистическом обществе на- копленный труд — это лишь средство расширять, обогащать, облегчать жизненный процесс рабочих, а с ними и всех членов общества. Таким образом, в буржуазном обществе прошлое гос- подствует над настоящим, в коммунистическом обществе — на- стоящее над прошлым. В буржуазном обществе капитал обладает самостоятельностью и индивидуальностью, между тем как трудя- щийся индивидуум лишён самостоятельности и обезличен.

Под **свободой**, в рамках нынешних буржуазных производ- ственных отношений, понимают свободу торговли, свободу купли и продажи. С падением торгашества падёт и свободное торгашество. Разговоры о свободном торгашестве, как и все прочие высокопарные речи наших буржуа о свободе, имеют во- обще смысл лишь по отношению к несвободному торгашеству, к порабощённому горожанину средневековья, а не по отноше- нию к коммунистическому уничтожению торгашества, буржу- азных производственных отношений и самой буржуазии. С того момента, когда нельзя будет более превращать труд в капитал, в деньги, в земельную ренту, короче — в общественную силу, которую можно монополизировать, то есть с того момента, когда личная собственность не сможет более превращаться в буржуазную собственность (частную собственность на сред- ства производства), — с этого момента буржуазия будет унич- тожена как класс.

  

#### Коммунизм ни у кого не отнимает возможности присво- ения общественных продуктов, он отнимает лишь возмож- ность посредством этого присвоения порабощать чужой труд.

Рабочие не имеют отечества. У них нельзя отнять то, чего у них нет. Так как пролетариат должен прежде всего завоевать политическое господство, подняться до положения националь- ного класса, конституироваться как нация, он сам пока ещё на- ционален, хотя совсем не в том смысле, как понимает это бур- жуазия. Национальная обособленность и противоположности народов всё более и более исчезают уже с развитием буржуа- зии, со свободой торговли, всемирным рынком, с единообразием промышленного производства и соответствующих ему условий жизни. Господство пролетариата ещё более ускорит их исчез- новение. Соединение усилий, по крайней мере цивилизованных стран, есть одно из первых условий освобождения пролетариа- та. В той же мере, в какой будет уничтожена эксплуатация одного индивидуума другим, уничтожена будет и эксплуатация одной нации другой. Вместе с антагонизмом классов внутри наций падут и враждебные отношения наций между собой.

Пролетариат использует своё политическое господство для того, чтобы вырвать у буржуазии шаг за шагом весь капитал, цен- трализовать все орудия производства в руках государства, то есть пролетариата, организованного как господствующий класс, и воз- можно более быстро увеличить сумму производительных сил. Эти мероприятия будут, конечно, различны в различных странах. Однако в наиболее передовых странах могут быть почти повсе- местно применены следующие **меры**:

**1.**      Экспроприация земельной собственности и обращение зе- мельной ренты на покрытие государственных расходов.

**2.**      Высокий прогрессивный налог.

**3.**      Отмена права наследования частной собственности на средства производства.

**4.**      Конфискация имущества всех эмигрантов и мятежников.

**5.**      Централизация кредита в руках государства посред- ством национального банка с государственным капиталом и с исключительной монополией.

**6.**      Централизация всего транспорта в руках государства.

  

**7.**      Увеличение числа государственных фабрик, орудий произ- водства, расчистка под пашню и улучшение земель по об- щему плану.

**8.**      Одинаковая обязательность труда для всех, учреждение промышленных армий, в особенности для земледелия.

**9.**      Соединение земледелия с промышленностью, содействие постепенному устранению различия между городом и де- ревней.

**10.**    Общественное и бесплатное воспитание всех детей. Устра- нение фабричного труда детей в современной его форме. Соединение воспитания с материальным производством и так далее.

Когда в ходе развития исчезнут классовые различия и всё производство сосредоточится в руках ассоциации индивидов, тогда публичная власть потеряет свой политический характер. Политическая власть в собственном смысле слова — это органи- зованное насилие одного класса для подавления другого. Если про- летариат в борьбе против буржуазии непременно объединяется в класс, если путём революции он превращает себя в господствую- щий класс и в качестве господствующего класса силой упраздняет старые производственные отношения, то вместе с этими производ- ственными отношениями он уничтожает условия существования классовой противоположности, уничтожает классы вообще, а тем самым и своё собственное господство как класса. На место ста- рого буржуазного общества с его классами и классовыми про- тивоположностями приходит ассоциация, в которой свободное развитие каждого является условием свободного развития всех.

#### III.   СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ

**И КОММУНИСТИЧЕСКАЯ ЛИТЕРАТУРА**

#### Реакционный социализм

**Феодальный социализм**: наполовину похоронная песнь — наполовину пасквиль, наполовину отголосок прошлого — напо- ловину угроза будущего, подчас поражающий буржуазию в самое сердце своим горьким, остроумным, язвительным приговором,

  

но всегда производящий комическое впечатление полной неспо- собностью понять ход современной истории. Аристократия раз- махивала нищенской сумой пролетариата как знаменем, чтобы повести за собою народ. Но всякий раз, когда он следовал за нею, он замечал на её заду старые феодальные гербы и разбегался с громким и непочтительным хохотом. Если феодалы доказыва- ют, что их способ эксплуатации был иного рода, чем буржуазная эксплуатация, то они забывают только, что они эксплуатировали при совершенно других, теперь уже отживших, обстоятельствах и условиях. Если они указывают, что при их господстве не суще- ствовало современного пролетариата, то забывают, что как раз современная буржуазия была необходимым плодом их обществен- ного строя.

Они гораздо больше упрекают буржуазию в том, что она по- рождает революционный пролетариат, чем в том, что она порож- дает пролетариат вообще. Поэтому в политической практике они принимают участие во всех насильственных мероприятиях против рабочего класса, а в обыденной жизни, вопреки всей своей на- пыщенной фразеологии, не упускают случая подобрать золотые яблоки и променять верность, любовь, честь на барыш от торгов- ли овечьей шерстью, свекловицей и водкой. Подобно тому как поп всегда шёл рука об руку с феодалом, **поповский социализм** идёт рука об руку с феодальным. Нет ничего легче, как придать христианскому аскетизму социалистический оттенок. Разве хри- стианство не ратовало тоже против частной собственности, про- тив государства? Разве оно не проповедовало вместо этого бла- готворительность и нищенство, безбрачие и умерщвление плоти, монастырскую жизнь и церковь? Христианский социализм — это лишь святая вода, которою поп кропит озлобление аристократа.

#### Мелкобуржуазный социализм

Феодальная аристократия — не единственный ниспровергну- тый буржуазией класс, условия жизни которого в современном буржуазном обществе ухудшались и отмирали. Средневековое сословие горожан и сословие мелких крестьян были предшествен- никами современной буржуазии. В странах, менее развитых в про- мышленном и торговом отношении, класс этот до сих пор ещё прозябает рядом с развивающейся буржуазией. В тех странах,

  

где развилась современная цивилизация, образовалась — и как дополнительная часть буржуазного общества постоянно вновь об- разуется — новая мелкая буржуазия, которая колеблется между пролетариатом и буржуазией. Но конкуренция постоянно стал- кивает принадлежащих к этому классу лиц в ряды пролетариата, и они начинают уже видеть приближение того момента, когда с развитием крупной промышленности они совершенно исчезнут как самостоятельная часть современного общества и в торговле, промышленности и земледелии будут замещены надзирателями и наёмными служащими. Этот социализм прекрасно умел под- метить противоречия в современных производственных отно- шениях. Он разоблачил лицемерную апологетику экономистов. Он неопровержимо доказал разрушительное действие машинно- го производства и разделения труда, концентрацию капиталов и землевладения, перепроизводство, кризисы, неизбежную гибель мелких буржуа и крестьян, нищету пролетариата, анархию про- изводства, вопиющее неравенство в распределении богатства, истребительную промышленную войну наций между собой, раз- ложение старых нравов, старых семейных отношений и старых национальностей. Однако по своему положительному содержа- нию этот социализм стремится или восстановить старые сред- ства производства и обмена, а вместе с ними старые отношения собственности и старое общество, или — вновь насильственно втиснуть современные средства производства и обмена в рамки старых отношений собственности, отношений, которые были уже ими взорваны и необходимо должны были быть взорваны. В обоих случаях он одновременно и реакционен, и утопичен. Цеховая ор- ганизация промышленности и патриархальное сельское хозяй- ство — вот его последнее слово.

#### Немецкий, или «истинный», социализм

Социалистическая и коммунистическая литература Франции, возникшая под гнетом господствующей буржуазии и являющая- ся литературным выражением борьбы против этого господства, была перенесена в Германию в такое время, когда буржуазия там только что начала свою борьбу против феодального абсолютиз- ма. Немецкие философы, полуфилософы и **любители красивой фразы жадно ухватились за эту литературу, позабыв только,**

  

**что с перенесением этих сочинений из Франции в Германию туда не были одновременно перенесены и французские ус-** **ловия жизни**. В немецких условиях французская литература утратила всё непосредственное практическое значение и приняла вид чисто литературного течения. Она должна была приобрести характер досужего мудрствования об осуществлении человече- ской сущности. Вся работа немецких литераторов состояла ис- ключительно в том, чтобы примирить новые французские идеи со своей старой философской совестью или, вернее, в том, чтобы усвоить французские идеи со своей философской точки зрения. Это подсовывание под французские теории своей философской фразеологии они окрестили «философией действия», «истинным социализмом», «немецкой наукой социализма», «философским обоснованием социализма». Французская социалистическо-ком- мунистическая литература была таким образом совершенно выхолощена. Этот немецкий социализм, считавший свои беспо- мощные ученические упражнения столь серьёзными и важными и так крикливо их рекламировавший, потерял мало-помалу свою педантическую невинность. Немецкий социализм всё более по- нимал своё призвание быть высокопарным представителем ме- щанства. Он провозгласил немецкую нацию образцовой нацией, а немецкого мещанина — образцом человека. Каждой его низо- сти он придавал сокровенный, возвышенный социалистический смысл, превращавший её в нечто ей совершенно противополож- ное. Последовательный до конца, он открыто выступал против

«грубо-разрушительного» направления коммунизма и возвестил, что сам он в своём величественном беспристрастии стоит выше всякой классовой борьбы. За весьма немногими исключениями всё, что циркулирует в Германии в качестве якобы социалисти- ческих и коммунистических сочинений, принадлежит к этой гряз- ной, расслабляющей литературе.

#### Консервативный, или буржуазный, социализм

Известная часть буржуазии желает излечить общественные недуги для того, чтобы упрочить существование буржуазного об- щества. Сюда относятся экономисты, филантропы, поборники гуманности, радетели о благе трудящихся классов, организаторы благотворительности, члены обществ покровительства животным,

  

основатели обществ трезвости, мелкотравчатые реформаторы самых разнообразных видов. Этот буржуазный социализм разра- батывался даже в целые системы. В качестве примера приведём

«Философию нищеты» Прудона. Буржуа-социалисты хотят сохра- нить условия существования современного общества, но без борь- бы и опасностей, которые неизбежно из них вытекают. Они хотят сохранить современное общество, однако, без тех элементов, ко- торые его революционизируют и разлагают. Они хотели бы иметь буржуазию без пролетариата. Тот мир, в котором господствует буржуазия, конечно, кажется ей самым лучшим из миров. Другая, менее систематическая, но более практическая форма этого со- циализма стремилась к тому, чтобы внушить рабочему классу отрицательное отношение ко всякому революционному движению, доказывая, что ему может быть полезно не то или другое поли- тическое преобразование, а лишь изменение материальных усло- вий жизни, экономических отношений. Однако под изменением материальных условий жизни этот социализм понимает отнюдь не уничтожение буржуазных производственных отношений, осу- ществимое только революционным путём, а административные улучшения, осуществляемые на почве этих производственных отношений, следовательно, ничего не изменяющие в отношениях между капиталом и наёмным трудом, в лучшем же случае — лишь сокращающие для буржуазии издержки её господства и упроща- ющие её государственное хозяйство. Самое подходящее для себя выражение буржуазный социализм находит только тогда, когда превращается в простой ораторский оборот речи.

#### Критически-утопический социализм и коммунизм

Первые попытки пролетариата непосредственно осуществить свои собственные классовые интересы во время всеобщего воз- буждения, в период ниспровержения феодального общества, неизбежно терпели крушение вследствие неразвитости самого пролетариата, а также вследствие отсутствия материальных условий его освобождения, так как эти условия являются лишь продуктом буржуазной эпохи. Революционная литература, со- провождавшая эти первые движения пролетариата, по своему содержанию неизбежно является реакционной. Она проповедует всеобщий аскетизм и грубую уравнительность. Социалистические

  

и коммунистические системы Сен-Симона, Фурье, Оуэна возни- кают в первый, неразвитый период борьбы между пролетариатом и буржуазией. Изобретатели этих систем, видят противополож- ность классов, так же, как и действие разрушительных элементов внутри самого господствующего общества, но они не видят на стороне пролетариата никакой исторической самодеятельности, никакого свойственного ему политического движения. Так как развитие классового антагонизма идёт рука об руку с развитием промышленности, то они так же не могут ещё найти материальных условий освобождения пролетариата и ищут такую социальную науку, такие социальные законы, которые создали бы эти условия. Место общественной деятельности должна занять их личная изоб- ретательская деятельность, место исторических условий освобо- ждения — фантастические условия, место постепенно подвигаю- щейся вперёд организации пролетариата в класс — организация общества по придуманному ими рецепту. Дальнейшая история всего мира сводится для них к пропаганде и практическому осу- ществлению их общественных планов. Они отвергают всякое по- литическое, и в особенности всякое революционное, действие; они хотят достигнуть своей цели мирным путём и пытаются посред- ством мелких и, конечно, не удающихся опытов, силой примера проложить дорогу новому общественному евангелию. Поэтому и положения эти имеют ещё совершенно утопический характер.

#### IV.   ОТНОШЕНИЕ КОММУНИСТОВ К РАЗЛИЧНЫМ ОППОЗИЦИОННЫМ ПАРТИЯМ

Коммунисты борются во имя ближайших целей и интересов рабочего класса, но в то же время в движении сегодняшнего дня они отстаивают и будущность движения. Одним словом, комму- нисты повсюду **поддерживают всякое революционное дви- жение, направленное против** **буржуазного** **общественного** **и политического строя**.

Во всех этих движениях они выдвигают **на первое место во-** **прос о собственности на средства производства**, как основной вопрос движения, независимо от того, принял ли он более или менее развитую форму.

  

Коммунисты повсюду добиваются объединения и соглашения между коммунистическими партиями всех стран. Коммунисты считают презренным делом скрывать свои взгляды и намерения. Они открыто заявляют, что их цели могут быть достигнуты лишь путём насильственного ниспровержения всего существующего общественного строя. Пусть господствующие классы содрогаются перед Коммунистической Революцией. Пролетариям нечего в ней терять кроме своих цепей. Приобретут же они весь мир.

ПРОЛЕТАРИИ ВСЕХ СТРАН, СОЕДИНЯЙТЕСЬ#### ВОПРОСЫ ДЛЯ САМОПРОВЕРКИ

_Что есть государственная власть при капитализме?_ _В чём честность буржуазии?_

_Без чего не может существовать буржуазия?_

_Когда началась та тенденция, которую мы сейчас именую_ _глобализм?_

_Что названо в Манифесте «эпидемией перепроизводства»?_ _Какое оружие направлено против современной буржуазии? Кто, помимо буржуазии, порабощает современный пролета­_ _риат?_

_Каковы ступени развития пролетариата?_

_Какой класс, противостоящий буржуазии есть действитель­_ _но революционный класс и почему?_

_Назовите два противоположных воздействия на_ _пролетари­_ _ат со стороны прогресса промышленности?_

_Почему у коммунистов нет интересов, отдельных от интере­_ _сов всего пролетариата в целом?_

_В чём смысл положения коммунистической теории, — уничто­ жение частной собственности (на средства производства)?_ _Какой возможности лишает коммунизм буржуазию?_

_Каковы должны быть первые меры пролетариата, когда он_ _придёт к власти?_

_Что такое феодальный социализм?_

_Что такое мелкобуржуазный социализм?_

_Что такое немецкий, или «истинный», социализм?_

_Что такое консервативный, или буржуазный, социализм? Что такое критически­утопический социализм и коммунизм? Как коммунисты относятся к оппозиционным партиям?_