## ГЛАВА 10. ОТ РЕВОЛЮЦИОННОЙ ДИКТАТУРЫ ПРОЛЕТАРИАТА

**К ДИКТАТУРЕ РАБОЧЕГО КЛАССА**

_По работе М. В. Попова, А. С. Казеннова_

_«О революции и контрреволюции в СССР», 2022_

#### I.   ТЕРМИН И ИДЕЯ ДИКТАТУРЫ ПРОЛЕТАРИАТА

Термин и понятие «диктатура пролетариата» возникли в марте 1852 года в письме К. Маркса своему другу и соратни- ку И. Вейдемейеру. По форме это выглядит как частное выска- зывание в частном разговоре, но контекст и новое словосочета- ние в важном высказывании не оставляют сомнений, что речь идёт о чём-то чрезвычайно важном не только для собеседников, но и для научной и общественной жизни. **К. Маркс, ни много** **ни мало, говорит о главном своём открытии к этому мо- менту: «То, что я сделал нового, состояло в доказательстве** **следующего:**

**1.**      что существование классов связано лишь с определённы- ми историческими фазами развития производства,

**2.**      что классовая борьба необходимо ведёт к **диктатуре про-** **летариата**,

**3.**      что эта диктатура сама составляет лишь переход к уничто- жению всяких классов и к обществу без классов».

Следовательно, это не просто словосочетание, а, по крайней мере, новый термин. Рождение термина здесь не случайная наход- ка или внезапное озарение гения, а завершение предшествующего развития теории в таких работах классиков, как «Нищета филосо- фии», «Принципы коммунизма», «Манифест коммунистической партии». Содержание, которое войдёт позднее в понятие «дикта- тура пролетариата», было в них уже весьма значительно разрабо- тано. Например, в «Манифесте» они вполне выражают это содер- жание ещё без использования термина «диктатура пролетариата»:

«Если пролетариат в борьбе против буржуазии непременно объ- единяется в класс, если путём революции он превращает себя в господствующий класс и в качестве господствующего класса

  

силой упраздняет старые производственные отношения, то вместе с этими производственными отношениями он уничтожает усло- вия существования классовой противоположности, уничтожает классы вообще, а тем самым и своё собственное господство как класса» . И вот в термине «диктатура пролетариата» содержания понятий «пролетариат» и «господствующий класс» соединились, образовав новое синтетическое понятие.

Это новое понятие позволило Марксу и Энгельсу связать во- едино на прочной материалистической основе все остальные понятия новой теории. **Понятие «диктатура** **пролетариата» как результат завершения становления теории марксизма положено ими в основу теории и опосредствует все другие** **понятия в едином целом**. Другие понятия марксизма, разра- ботанные прежде, получили за счёт его включения в систему понятий дополнительное содержание, а новое понятие, со своей стороны, сразу вобрало в себя все предыдущие и, наравне с ними, также стало «свёрнутой теорией» по определению. Так же, как в формуле Маркса, оно и в целой теории является средним тер- мином между предшествующим классовым обществом и будущим бесклассовым обществом. **Главной целью коммунистического движения является бесклассовое общество для свободного развития всех его членов, а главным средством для достиже- ния этой цели является диктатура пролетариата — господ- ство класса, наиболее заинтересованного в строительстве** **такого** **общества**. Поэтому диктатура пролетариата является не просто понятием, а ключевым понятием.

И в этом качестве ключевого понятия теории марксизма понятие диктатуры пролетариата стало овладевать массами. Как писал Маркс: «теория становится материальной силой, как только она овладевает массами», но в этом случае понятие (как свёрнутая теория) становится идеей. Правда, пока — теорети- ческой идеей.

Однако, когда диктатура пролетариата предстала сознанию как теоретическая идея, тогда потребовалось более глубокое и подроб- ное её опосредствование бытием, практикой по главным момен- там. Поэтому и возникла потребность в более систематической и глубокой разработке философских, экономических и полити- ческих вопросов жизни общества. Отсюда и пошла работа над

  

«Капиталом», «Диалектикой природы», «Происхождением семьи, частной собственности и государства», «Восемнадцатым Брюмера Луи Бонапарта», «Гражданской войной во Франции» и другими. Сама же эта идея не часто появлялась в обсуждениях, а была, как и идея в «Науке логики» Гегеля, движителем, собиравшим и уплотнявшим процесс познания во всеобщее, в целостность, ко- торое открывается лишь в конце движения и указывает на прой- денный путь как на своё (усвоенное и уплотнённое) содержание. Рождение теоретической формы идеи диктатуры пролета- риата постоянно стимулировалось практической политической борьбой, которую вели Маркс и Энгельс с 1840 х годов. Но когда она, наконец, вызрела, обстоятельства борьбы сделали её практи- ческой идеей. Этими обстоятельствами стали создание Первого Интернационала и возникшая вскоре Парижская Коммуна. Позднее практика Интернационала и Парижской Коммуны дала повод мелкобуржуазным теоретикам для выводов о том, что взятие власти пролетариатом должно произойти только мирным путём, через «демократические реформы», посредством постепенного овладения буржуазным государством и приспособления его для мирного превращения буржуазного общества в социалистическое (К. Каутский, Э. Бернштейн). Но в ситуации непосредственной практики борьбы Маркс и Энгельс сделали прямо противополож-

ный вывод.

Идея, теперь уже как практическая идея, способствовала ис- тинному и настолько важному выводу, что они, единственный раз в жизни, внесли поправку к своему основополагающему докумен- ту — «Манифесту Коммунистической Партии». В Предисловии к нему 1872 года они пишут, что программа «Манифеста» «те- перь местами устарела». И продолжают: «…В особенности Коммуна доказала, что «рабочий класс не может просто овладеть готовой государственной машиной и пустить её в ход для своих собственных целей» …». В. И. Ленин, обращая внимание на это место из Предисловия, в своей работе «Государство и революция» продолжает: «мысль Маркса состоит в том, что рабочий класс должен **_разбить, сломать_** «готовую государственную машину», а не ограничиваться простым захватом её».

К середине 1870-х годов основные моменты теории были скор- ректированы практикой. В работе «Критика Готской программы»

  

1875 года К. Маркс пишет: «Между капиталистическим и комму- нистическим обществом лежит период революционного превра- щения первого во второе. Этому периоду соответствует и полити- ческий переходный период, и государство этого периода не может быть ничем иным, кроме как **_революционной диктатурой пролетариата_**». Поскольку, продолжает Маркс, в Готской программе партии этого нет, она не является коммунистической программой. Вот и всё. Идея в самой себе несёт критерий своей истинности. Здесь, в отличие от понятий и категорий, или — или. Но это и проблематизирует идею диктатуры пролетариата, по- скольку, помимо практической борьбы с буржуазией, приходилось вести острую теоретическую борьбу с желающими или прошмы- гнуть между сторонами выбора, или затушевать, или «смягчить», или обойти, а враги — даже уничтожить и понятие диктатуры

пролетариата, и саму диктатуру пролетариата как бытие.

#### II.   ЭТАПЫ ОБОСТРЕНИЯ ПРОБЛЕМАТИКИ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ВЛАСТИ ПРОЛЕТАРИАТА

Идея диктатуры пролетариата с самого начала рождалась в борьбе с анархизмом Прудона и Бакунина в революционном дви- жении Европы, отрицавшими не только буржуазное государство, но и государство вообще, в принципе. Видимо, не в последнюю очередь потому, что им не нравилась мысль о господстве рабочего класса. Им были ближе малые крестьянские общины, уже сошед- шие в Европе в небытие. Безгосударственная организация общин снизу доверху представлялась им неким общественным идеалом. Они лишь забыли, что против этой идиллии сразу выступит вся буржуазия, поддержанная всеми реакционерами феодализма, и сомнёт её, как беззащитную.

Маркс и Энгельс предвидели реальное будущее и создающее его настоящее иначе: «Коммунизм для нас не состояние, кото- рое должно быть установлено, не идеал, с которым должна со- образоваться действительность. **Мы называем коммунизмом действительное движение**, которое уничтожает теперешнее состояние». И **острая идейная борьба, которую развернули бакунисты против Первого Интернационала, была первым**

  

**натиском мелкой буржуазии внутри революционного движе- ния против теории и политики господства (диктатуры) про-** **летариата**. А когда эта борьба развернулась вокруг Парижской Коммуны, она стала практической и потому совсем прозрачной. Собственно, пока диктатура пролетариата не стала общественным бытием, практикой, всё было относительно спокойно. Но когда диктатура пролетариата стала бытием, проблема сразу обостри- лась. И выступили против диктатуры и революционной борьбы не какие-то неграмотные буржуа, а видные теоретики социал-де- мократического движения — Каутский, Бернштейн, а у нас после аналогичной ситуации в декабре 1905 года — Г. В. Плеханов и меньшевики с эсерами.

**Поначалу** проблема приняла форму резкого противостояния:

**демократия или диктатура**. Как показала практика, «демокра- ты» II Интернационала предали рабочих своих стран и между- народное рабочее движение вместе с идеей «диктатуры проле- тариата». Обобщая этот опыт, В. И. Ленин писал в 1917 году:

«**Марксист лишь тот, кто распространяет признание борь- бы классов до признания диктатуры пролетариата**. В этом самое глубокое отличие марксиста от дюжего мелкого (да и круп- ного) буржуа. На этом оселке надо испытывать действительное понимание и признание марксизма». И не случайно критики Парижской Коммуны и Первой русской революции сразу обру- шились на Великую Октябрьскую Социалистическую Революцию и диктатуру пролетариата в России с обвинениями: они видели в новом государстве не сущую коммунистическую идею, а ра- зорённое мировой войной и уставшее от буржуазной чехарды общество. Поэтому Плеханов и сказал: «…меня эти события огорчают».

Идея диктатуры пролетариата выполняет в теории марксизма ту же роль, что практическая идея в учении об идеях Г. Гегеля. **Как практическая** **идея** **соотносится** **с** **абсолютной** **идеей у Гегеля, так идея диктатуры пролетариата относится к идее** **коммунизма**. У Гегеля абсолютная идея (и практическая идея, как её момент) выполняет задачу всеобщего источника и движи- теля гигантского опосредствования процесса познания во всемир- ной истории. Это подметил В. И. Ленин, когда подробно изучал Логику Гегеля.

  

**После революции** начался **второй** этап проблематизации идеи диктатуры пролетариата, когда сомневающиеся и враждеб- ные ленинизму элементы раздули в большую проблему вопрос о возможности завершения революции и построения социализма в одной стране — России, не самой передовой стране капитализ- ма. Собственно, это было продолжение борьбы по вопросу воз- можности победы революции в одной стране. Эта проблема была блестяще решена Лениным теоретически и партией большеви- ков практически. Но сомневающиеся в партии остались, а враги вне партии увеличились неисчислимо и озлобились до ожесто- чения. Враги проникали в партию и боролись с ней изнутри, а сомневающиеся продолжали старую линию в новых условиях. Напирали на тезис основоположников марксизма об одновремен- ной революции в передовых странах. Но ведь дело здесь не в «од- новременности», которая для исторических эпох относительна и весьма условна. Время буржуазных восстаний и революций в Европе растянулось на сотни лет. Причём и Россия участвовала в этом движении одной из первых в 1825 году, через 36 лет после Французской революции. Да и Маркс говорил: «Между тем как мы говорим рабочим: вам, может быть, придётся пережить ещё 15, 20, 50 лет гражданских войн и международных столкнове- ний не только для того, чтобы изменить существующие условия, но и для того, чтобы изменить самих себя и сделать себя способ- ными к политическому господству». Так что с десяток лет в одну или другую сторону в таком масштабном процессе не принци- пиальны. Хотя понятно, что каждое «время» (год, месяц, день) уникально и предоставляет свои, только ему свойственные, воз- можности. Наконец, вопрос о мировой революции не снимался с повестки дня большевиками и Лениным, изменилось понимание порядка процесса, а не его сущности. **Коммунизм понимался** **как мировой процесс, а Октябрьская революция как всемир-** **но-историческое явление и начало этого процесса**.

Но и в смысле «передовых стран» Ленин и большевики были совершенно правы: Россия в экономическом отношении стояла в небольшом ряду самых передовых стран. Последующие револю- ционные события в Австрии, Венгрии, Германии убедительно по- казали мировую перспективу революции. Уж не говоря о том, что эти события отвлекли буржуазию этих стран от борьбы с Россией,

  

ослабили пальцы мирового капитала на горле задыхавшейся от ин- тервенции страны. А дальнейшие революции в азиатских странах: Монголии, Китае, Вьетнаме и других вполне доказали правоту марксизма-ленинизма. Вместе с тем революция в России показала буржуазии «передовых стран» её ближайшее будущее, и она сде- лала выводы: ввела поблажки рабочим на предприятиях, а герман- ская буржуазия даже приняла закон о производственных Советах с рабочими в их составе (1920 год). Так что второй этап борьбы за диктатуру пролетариата закончился с построением основ соци- ализма, успехами диктатуры пролетариата в экономике и полити- ке внутри страны и ростом авторитета на международной арене. Но чем он закончился? Он закончился, с одной стороны, побе- дой тех, кто защищал и проводил политику диктатуры пролетари- ата и признанием положительной роли диктатуры пролетариата со стороны многих ранее сомневавшихся. Однако, с другой сто- роны, победители, как стало понятно много позже, **недооценили субстанциальной связи диктатуры пролетариата с её фор- мой — Советами**. Поэтому рабочий класс и одержал с помощью советской диктатуры великую победу — построил социализм, и потерпел крупное поражение при отходе от неё — лишился Советов как адекватной организационной формы этой власти.

Правда, второго никто вовремя не заметил.

**Третий этап борьбы** (и обострения проблемы) против дикта- туры пролетариата наполнен дискуссией уже на почве самой дик- татуры пролетариата и теории социалистического государства. Многие пытаются использовать внутреннее противоречие дикта- туры пролетариата и сыграть на одной его стороне. Оно состоит в том, что **диктатура пролетариата снимает себя: государство отмирает и на его место заступает общественное самоуправ-** **ление**. Отсюда проблема: когда же оно отомрёт? Одни говорят, что оно должно отмереть с построением социализма, т. е. с завер- шением переходного периода, другие — что с построением ком- мунизма, третьи — что социализм уже есть коммунизм в низшей фазе. И все ссылаются на Маркса, Энгельса и Ленина. Острота проблемы здесь усугубляется тем, что к недоброжелателям и вра- гам коммунизма прибавляются, порой, некоторые искренние, хотя и наивные, сторонники коммунизма. Им не терпится оказаться в завершённом коммунизме, они требуют конкретных описаний

  

коммунизма и установления совершенного общества с сегодня на завтра. Причём иногда это вполне грамотные учёные-маркси- сты и даже крупные политические деятели. Это нетерпение проя- вилось уже в первые годы революции, когда на VII Съезде РКП(б) Н. Бухарин предложил дать подробную характеристику коммуниз- ма. Ленин ещё летом 1917 года решал эту проблему теоретически и писал: «Политически различие между первой или низшей и выс- шей фазой коммунизма со временем будет, вероятно, громад- но, но теперь, при капитализме, признавать его было бы смешно и выдвигать его на первый план могли бы разве лишь отдельные анархисты». Теперь, после революции, в этом же духе он ответил Н. И. Бухарину: «Что же хочет тов. Бухарин? — характеризовать социалистическое общество в развёрнутом виде, т. е. коммунизм. Тут неточности у него. Мы сейчас стоим безусловно за государ- ство, а сказать — дать характеристику социализма в развёрнутом виде, где не будет государства — ничего тут не выдумаешь, кроме того, что тогда будет осуществлён принцип — от каждого по спо- собностям, каждому по потребностям…». Т. е. речь у Ленина шла о высшем принципе и, соответственно, о высшей фазе комму- низма: там не будет государства. А до тех пор остаётся государ- ство, а раз государство остаётся, то остаётся и его сущность — диктатура одного класса, в нашем случае — рабочего класса. Поэтому ясно, что всё остальное суть лазейки для тех, кто хотел бы или уничтожить диктатуру пролетариата, или от неё быстрее избавиться по субъективным соображениям, или прошмыгнуть между борющимися и покрасоваться в демократических нарядах. В любом случае это, объективно, враги диктатуры пролетариата и социализма.

Отчасти разъясняя период диктатуры пролетариата нетерпе- ливым товарищам, а отчасти предполагая продолжение дискуссий на эту тему, Ленин в 1919 году даёт развёрнутое определение понятия диктатуры пролетариата в работе «Великий почин»:

«**Диктатура пролетариата**, если перевести это латинское, на- учное, историко-философское выражение на более простой язык, означает вот что: только определённый класс, именно городские и вообще фабрично-заводские, промышленные рабочие, в состо- янии руководить всей массой трудящихся и эксплуатируемых в борьбе за свержение ига капитала, в ходе самого свержения,

  

в борьбе за удержание и укрепление победы, в деле созидания нового, социалистического, общественного строя, **во всей борьбе за полное уничтожение классов**. (Заметим в скобках: научное различие между социализмом и коммунизмом только то, что пер- вое слово означает первую ступень вырастающего из капитализма нового общества, второе слово — более высокую, дальнейшую ступень его)». А чтобы не было сомнений о периоде полного унич- тожения классов, он здесь же приводит очень выверенное научное определение понятия классов и затем точную формулу их сути:

«**Классы**, это такие группы людей, из которых одна может при- сваивать себе труд другой, благодаря различию их места в опре- делённом укладе общественного хозяйства». И далее Ленин под- робно разъясняет, что значит полное уничтожение классов:

«Ясно, что **для полного уничтожения классов надо** не только свергнуть эксплуататоров, помещиков и капиталистов, не только отменить их собственность, надо отменить ещё и всякую част- ную собственность на средства производства, надо уничтожить как различие между городом и деревней, так и различие между людьми физического и людьми умственного труда. Это — дело очень долгое. Чтобы его совершить, нужен громадный шаг вперёд в развитии производительных сил, надо преодолеть сопротивление (часто пассивное, которое особенно упорно и особенно трудно поддаётся преодолению) многочисленных остатков мелкого про- изводства, надо преодолеть громадную силу привычки и косности, связанной с этими остатками».

Здесь уместно спросить говорящих об отмирании государ- ства с завершением переходного периода: что, эти задачи в се- редине 1930-х годов уже были решены? А в начале 1960-х? А в так называемом «развитом социализме»? Нет, конечно! Предвосхищая врагов и нетерпеливых, В. И. Ленин высказывает главное: «Коммунизм есть высшая, против капиталистической, производительность труда добровольных, сознательных, объе- динённых, использующих передовую технику, рабочих». А что, производительность труда в СССР уже стала выше, чем в США? Нет, она к началу 1960-х годов составляла около 55% от аме- риканской, причём темпы роста резко снизились как раз в это время. Наконец, и международный момент становления ком- мунизма не исчез. Весь мир находился в процессе становления

  

коммунизма, а, следовательно, — в мировом переходном пери- оде. И этому периоду соответствует «революционная диктату- ра пролетариата», только что (в 1945 году) успешно отбившая самую сильную атаку мировых реакционных сил за всю историю социального прогресса. Однако смертельный удар революцион- ной диктатуре пролетариата был нанесён не фашизмом, не ЦРУ, а переродившимся после смерти И. Сталина руководством партии и государства.

Мысли о «полной и окончательной победе социализма», об от- мирании государства в ближайшей перспективе не оставляла спокойными ни откровенных врагов социализма, ни многих при- крытых формальным членством в КПСС двурушников и приспо- собленцев, ни некоторых честных, но простодушных партийцев. А кто-то, видимо, очень хотел приписать такую победу себе. Поэтому совершенно неожиданно для основной массы членов партии мысль об исчерпании диктатуры пролетариата получила завершённую форму в докладе Н. Хрущёва на XXII съезде пар- тии в 1961 году. В нём **провозглашались руководство «партии всего народа» и «общенародного государства» взамен госу- дарства диктатуры пролетариата как государства рабочего класса. Это было началом контрреволюции** **в** **СССР**. А вско- ре последовала и политика нового государства: новочеркасская трагедия, обернувшаяся смертью для многих рабочих и нанёс- шая сильнейший удар по рабочему классу и образу социализма во всём мире. (И этот факт даёт отрицательное доказательство того, что диктатура пролетариата не только понятие, но именно идея, то есть единство понятия и реальности: её отрицание про- является практически сразу). Впрочем, это было логичное про- должение первого удара двурушников по социализму: оболгания жизни и дела выдающегося руководителя государства диктатуры пролетариата И. В. Сталина.

Драма КПСС состояла не только в том, что высшее руко- водство оказалось ревизионистским и предательским по отно- шению к Сталину и государству диктатуры пролетариата, а ещё и в том, что никто из делегатов XX и XXII съездов не высту- пил против ревизионистов. (**четвёртая** проблема!). Именно по- этому началось моральное разложение и перерождение партии, а вместе с ней и разрушение первого в мире социалистического

  

государства, завершившееся открытым контрреволюционным пе- реворотом, реставрацией капитализма в России и разрушением СССР. Этой контрреволюцией и разрушением социализма, а с ним и России в форме СССР, руководили те, кто в 1956–1961 годах только начинали свои партийные карьеры и сразу напитались ядом антисталинизма и буржуазного демократизма.

**В нынешней цивилизационной** **катастрофе** **соединились** **две трагедии**. Одна — разрушение социализма, а с ним и многих завоеваний трудящихся: распределения по потребностям жилья, образования, медицинского обслуживания, форм отдыха и мно- гого другого. Другая — реставрация капитализма без капитанов капиталистической индустрии, без буржуазных династий, без ро- дового опыта управления фирмами и государством. Обессиленный народ, депопуляция, деиндустриализация — вот цена предатель- ства и последовавшей за ним катастрофы.

#### III.   О ЗАБВЕНИИ ДИКТАТУРЫ ПРОЛЕТАРИАТА

Теперь, в ХХI веке, когда человечество потеряло первое в мире государство диктатуры пролетариата, а с ним и значительную часть материальных завоеваний и благ рабочего класса и всех людей труда, становятся ещё более понятными ход и значение борьбы, которую вели основоположники марксизма и его после- дователи. Сегодня общественное сознание рабочего класса вновь и вновь возвращается к проблеме диктатуры рабочего класса и выясняет сущность и формы советского государства, условия их развития и разрушения, пути восстановления общественной социалистической собственности и советских общественных ор- ганизаций. Кто и как разрушил СССР и что было в нём такого, что обусловило его слабость перед лицом разрушителей: нацио- нального и мирового капитала? Почему и как произошло забвение соотношения понятий «диктатура пролетариата» и «революцион- ная диктатура пролетариата»?

**Это забвение произошло не случайно**. **Во-первых**, оно возникло из самого характера развёртывания мирового рево- люционного процесса: 1) пролетарской революции, произошед- шей не одновременно в группе самых развитых передовых стран

  

и 2) не поддержанной успешными революциями в других, более развитых странах. Если бы революции произошли одновременно в передовых странах Европы, то революция и соответствующий её переходный период прошли бы в них относительно одновременно. Поэтому через 20–50 лет этот революционный период завершился бы, и государство этого переходного периода — революционная диктатура пролетариата — выполнило бы свою задачу и пере- шло в эволюционный режим диктатуры пролетариата, в котором функция подавления классов сводилась бы к подавлению попы- ток вернуть страну в переходный от капитализма к коммуниз- му период и остановить процесс полного уничтожения классов. И диктатура стала бы отмирающей, а государство перешло бы в режим отмирания… Но борьба в ослабленной Первой миро- вой войной Европе сложилась так, что революционная диктатура пролетариата осталась практически одна, в одном государстве, в окружении сильных враждебных противников — перед миро- вым империализмом, почуявшим смертельную опасность в субъ- екте пролетарского государства. И это существенно осложнило переход в режим просто диктатуры пролетариата, находящейся в процессе «постепенного отмирания государства». Отсюда и воз- никшая неуверенность, и путаница в очень многих головах, даже образованных, которой воспользовались внутренние и внешние враги СССР.

**Во-вторых**, наша социалистическая революция возникла и протекала на первых порах как продолжение буржуазно-де- мократической революции. В обстановке революции (и в пред- посылке, что переходный период будет более-менее одновре- менным и потому единственным) различие между понятиями

«диктатура пролетариата» и «революционная диктатура про- летариата» казалось не существенным. А борьба за само по- нятие «диктатура пролетариата» с меньшевиками, западными социал-демократами и непросвещёнными революционерами в партии и пролетарской массе была очень актуальной и острой. Она занимала много времени и отнимала много сил. Поэтому тогда было не до логических тонкостей. К тому же на социали- стической Октябрьской революции осенью 1917 года лежала ещё густая тень весенней буржуазной Февральской революции. А тогда большевики использовали как раз очень часто термины

  

«революционная диктатура пролетариата и крестьянства», «ре- волюционно-демократическая диктатура пролетариата и кре- стьянства», «революционная диктатура пролетариата и бедней- шего крестьянства» и так далее. И чтобы эта тень не затемняла

«диктатуру пролетариата», чтобы различать эти понятия в не- окрепшем пролетарском сознании, её стали использовать в этом простом чистом виде.

**В-третьих**, эта тенденция продолжилась в работах И. В. Ста- лина. Он прекрасно понимал революционный характер социали- стической революции и революционной диктатуры пролетари- ата. В брошюре «Об основах ленинизма», например, он писал:

«Диктатура пролетариата есть власть революционная, опираю- щаяся на насилие над буржуазией», но термином «революцион- ная диктатура пролетариата» он, практически, не пользовался. И переходный период как время «революционной диктатуры пролетариата» специально не рассматривал. Понятно, что дру- гие авторы обращали внимание на это различение ещё мень- ше. И пока шла революционная борьба в самом переходном периоде, это было незаметно и нормально. Но ситуация изме- нилась сразу после того, как был зафиксирован конец этого самого переходного периода и, соответственно, фиксировано построение Социалистического (Коммунистического) общества в Конституции 1936 года. Уже во второй статье Конституции (Основного Закона) СССР говорилось: «Политическую основу СССР составляют Советы депутатов трудящихся, выросшие и окрепшие в результате свержения власти помещиков и капи- талистов и завоевания диктатуры пролетариата». Здесь «дик- татура пролетариата» поставлена в конце как исторический источник, из которого возникли, выросли и окрепли Советы де- путатов трудящихся. И сразу возникает несколько вопросов! В том числе самые острые и фундаментальные: «Так что, она была только в начале, в истоке, а теперь только в снятом виде?»,

«Эксплуататорские классы уже уничтожены у нас, социализм в основном построен, мы идём к коммунизму… — почему мы не содействуем отмиранию нашего социалистического го- сударства…?», «Каким образом будет происходить отмира- ние государства: стихийно или плановым порядком»? В ответе И. В. Сталин переводит стрелку на «буржуазное окружение»

  

и недооценку этого обстоятельства, и, помимо прочего, говорит:

«Нужно признать, что в этой недооценке (роли и значения буржу- азных государств и их органов — А. К., М. П.) грешны не только вышеупомянутые товарищи. В ней грешны также в известной мере все мы, большевики, все без исключения». И дальше он до- вольно подробно объясняет, «на какой почве могла возникнуть у нас эта недооценка». И в первую очередь он говорит о «недо- работанности и недостаточности некоторых общих положений учения марксизма о государстве», развивая далее эту мысль.

Как мы видим теперь, мысль об особенностях «революцион- ной диктатуры пролетариата» в переходный период, указанной Марксом в Критике Готской программы, и её отношении к по- следующей эволюционной фазе диктатуры пролетариата, была сильно «недоработана» и даже успела забыться. **Вот где была** **недоработка!** Иначе бы она помогла просто ответить на вставшие вопросы тогда и не вызывала бы столько трудностей в дальней- шем. А особенно (!): не позволила бы ревизионистам и предателям в 1956–1961 годах выдать за обоснованную мысль, мол, «дикта- тура пролетариата выполнила свою историческую миссию с по- строением социалистического общества», на которую повелись не только члены партии, но и её руководство, и даже её хорошо оплачиваемые идеологи и теоретики: профессора и академики. Ведь в свете мысли Маркса ответ прост и даже очевиден: **ре-** **волюционная диктатура пролетариата** с построением социа- лизма (коммунизма в первой фазе) в середине 1930-х годов дей- ствительно выполнила свою историческую миссию. А **диктатура пролетариата**, как возникшего полноправного господствующего рабочего класса, как выражение пролетарского характера социа- листического государства, как классовая сущность в любом госу- дарстве, только началась. И когда она закончится, не знал никто. Ведь как учил В. И. Ленин: «Политически различие между пер- вой или низшей и высшей фазой коммунизма со временем будет, вероятно, громадно, но теперь, при капитализме, признавать его было бы смешно». Да, воистину так! Тогда это было смешно! А вот в 1961 году, когда понятие и политику диктатуры пролетариата вычеркнули из программы партии, было очень грустно. А теперь ещё и стыдно за то руководство КПСС, которое допустило к вла- сти ревизионистов и даже предателей партии, Советов и всего

  

советского народа, совершивших этот контрреволюционный пе- реворот с катастрофическими последствиями не только для ра- бочего класса СССР, но и для трудящихся всего мира.

#### IV.   РЕЗУЛЬТАТЫ «НЕДООЦЕНКИ» СИСТЕМЫ ДИКТАТУРЫ ПРОЛЕТАРИАТА

**Во-первых**, на переносе выборов в Советы с «производствен- ных единиц» (заводы, фабрики) на «территориальные округа», как это и делается в парламентских республиках. И дело тут не толь- ко в изменении формы проведения выборов, а в снижении роли трудовых коллективов — этих первичных социалистических ячеек общества, первичных рабочих общин = коммун. А ведь за счёт их развития и усиления их роли в государственной жизни общества и виделась перспектива отмирания государства!

**Во-вторых**, высшим органом государственной власти стал Верховный Совет СССР, тогда как раньше это был съезд Советов, а в период между съездами Советов — Центральный Исполнительный Комитет СССР. Если первая недооценка отры- вала Советы от производственного основания, то вторая — от- рывала сами Советы от их верховной власти: верховной властью стал только Верховный Совет СССР, а не вся система Советов снизу доверху!

**В-третьих**, СНК — Совет Народных Комиссаров — был

«освобождён» от высшей законодательной деятельности, посколь- ку-де он был очень загружен своей непосредственной работой. Но это разводило законодательную и исполнительную деятель- ность, и нарушало принцип единства власти, совмещавшего за- конодательную и исполнительную функции. Единство верховного управления, а следовательно, и единство диктатуры пролетари- ата обеспечивалось теперь только единством партии. Поэтому возникала опасность отражения проблем в партии на единстве верховной власти и власти вообще!

#### В итоге, — диктатура пролетариата была подменена дик- татурой партии, а точнее диктатурой бюрократической вер- хушки партии.

Мы должны сделать следующие выводы из рассмотренного раз- личения видов диктатуры:

  

**1.**      **революционная диктатура пролетариата устанавли- вается восставшим пролетариатом во главе с немно- гочисленным** **авангардом** **передовых** **сил** в расчёте на поддержку трудящихся классов, прежде всего бедней- шего крестьянства. Она представляет собой сначала сла- бый росток, требующий для своего развития большой ре- волюционной энергии. И она растёт и развивается по мере роста поддержки со стороны основной массы рабочего класса и других трудящихся классов и по мере успехов в преобразующей общество деятельности. Далее, **отмира- ющая диктатура победившего рабочего класса посте-** **пенно передаёт функции общественного управления** **рабочим ассоциациям, объединённым в одну общую ассоциацию на уровне общества в целом** (общину под управлением Совета советов). Так осуществляется вторич- ный переход (со снятием переходности, равно, изживание родимых пятен капитализма) диктатуры (теперь уже) го- сподствующего рабочего класса в коммунистическое об- щественное самоуправление производительных коммун (общин).

#### 2.      революционная диктатура пролетариата осуществля-

**ется пролетариатом, а отмирающей диктатурой рабо- чего класса руководит полноправно господствующий собственник средств производства — рабочий класс**.

**3.**      **революционная диктатура пролетариата имеет до- вольно чёткие временные границы**, определяемые ре- волюционным субъектом как в начале политического переворота, так и в завершающей стадии социальной (со- циалистической) революции фиксацией времени заверше- ния переходного периода, то есть построения нового об- щества, когда пролетариат становится господствующим рабочим классом. А **время развития социалистического общества и его государства диктатуры рабочего клас- са до полного коммунизма и отмирания государства** **не имеет определённых временных границ**.

Эти различия были не только основательно забыты членами партии, но и стёрлись даже в «Кратком курсе истории ВКП (б)»

  

1938 года. Хотя, казалось бы, именно в это время, по итогам пе- реходного периода, и требовалось объяснить характер различия революционной диктатуры пролетариата в переходный период и наступившей отмирающей диктатуры рабочего класса в соци- алистическом обществе (хотя момент революционности не за- бывается до окончательной победы коммунизма в силу внешних условий). Правда, извинением коммунистам и руководителям того времени служит то, что в своём сознании сами они продолжали быть революционерами, а мировая эпоха сохраняла характер про- летарских революций и соответствующих революционных пере- ходных периодов и революционных диктатур пролетариата.

Однако в силу неравномерности развития революционного про- цесса в разных странах и забвения отмеченного различения, эта определённость ещё более проблематизируется после 1945 года… Как показал опыт послевоенного развития в странах социализма, проблема забвения и непонимания значения революционной дик- татуры пролетариата усугубилась, а строительство социализма в этих странах осложнилось и затормозилось. Поэтому следует проследить, как она усугублялась в СССР и в возникших новых социалистических странах.

#### V.  ПРИМЕРЫ ИЗВРАЩЕНИЯ ДИКТАТУРЫ РАБОЧЕГО КЛАССА И ПОЛИТИКИ СТРОИТЕЛЬСТВА КОММУНИЗМА

Это можно проследить по съездам и совещаниям компартий, на которых обсуждались проблемы строительства социализма.

**В 1947 году в Польше состоялось «Информационное совещание представителей некоторых компартий»,** в кото- ром участвовали представители ВКП(б), компартии Югославии, Болгарии, Румынии, Венгрии, Польши, Франции, Чехословакии, Италии.

Первый доклад «О международном положении» сделал А. Жданов. Казалось бы, в большинстве этих стран только что произошли социалистические революции, они только вступили в переходный период к коммунизму (социализму). Вот бы и указать на особенности их «революционной диктатуры пролетариата».

  

Но нет. Не тут-то было. Даже и просто о диктатуре пролета- риата речь практически не шла. Да и как она могла идти, если один из ведущих партийных лидеров ВКП (б) в основном докладе не только не вспомнил о диктатуре пролетариата, но даже ха- рактеристику молодым социалистическим государствам дал как

«демократическим»: «В этих странах возникли новые, **народ-** **ные, демократические режимы**». Ну, конечно, раньше были фашистские режимы, а теперь — демократические. Прогресс! Логично. Но ведь В. И. Ленин и И. В. Сталин учили различать буржуазно-демократические и пролетарски-демократические государства и их режимы. Опытный идеолог этого не различает и чуть далее соответственно конкретизирует: «В этих странах к власти пришли представители рабочих (а не рабочий класс — Ред.), крестьян (а не крестьянство как класс и союзник рабочего класса — Ред.), представители прогрессивной интеллигенции (случайно подобранные на улице? Ред.)». Для тех, кто не понял, он уточняет: «… была заложена основа государственной общена- родной (не общественной? Ред.) собственности, был создан новый тип государства — **народная республика**, где власть принадле- жит народу, крупная промышленность, транспорт и банки принад- лежат государству и ведущей (? Ред..) силой является блок (? Ред.) трудящихся классов населения (не общества? Ред.) во главе с ра- бочим классом». И завершается эта краткая характеристика (полторы страницы) странным оборотом: «…они закладывают основу перехода на путь социалистического развития». То есть переходный период ни с революционной, ни с отмирающей дик- татурой не просматриваются. Просматривается **некий переход** **к «переходу на путь»**.

И это, видимо, тоже не случайность. Поскольку в выступлени- ях других участников Совещания диктатуре пролетариата тоже не повезло. Конечно, представителей этих компартий можно по- нять: в докладах они вспоминали борьбу с фашистской диктату- рой, поэтому боялись, что их не поймут и спутают с другой, хотя и противоположной, диктатурой. Но не до такой же степени!

Представитель Болгарии В. Червенков процитировал Г. Димитрова: «…**Болгария не будет советской** **республикой, но она будет народной республикой**, в которой руководящую роль будет играть огромное большинство народа — рабочие,

  

крестьяне, ремесленники и народная интеллигенция. В ней **не будет никакой диктатуры**, но в Народной республике основ- ным, решающим фактором будет большинство трудящегося наро- да, люди общеполезного труда…». Ну и, видимо, чтобы ни у кого не осталось никаких сомнений, тов. Червенков объяснил: «теперь постановка борьбы за социализм иная, чем в 1917 г., когда со- вершилась Октябрьская революция. Тогда … для перехода к со- циализму необходима была диктатура пролетариата. С тех пор прошло, как вы знаете, почти три десятилетия … Когда у нас, в Болгарии, встанет вопрос о переходе от нынешнего обществен- ного строя к новому, социалистическому строю, тогда коммуни- сты … будут строить новое, социалистическое общество … как общенародное историческое дело».

#### Общенародная собственность, общенародное дело — вот где и когда зарождалось «общенародное государство» Хрущёва…

Вторым теоретиком, вспомнившим диктатуру пролетариата, был представитель Венгерской КП И. Реваи. Он превзошёл бол- гарского: «В сознании широких масс наша партия жила как пар- тия 1919 года, как партия диктатуры пролетариата. **Было много** **так называемых «старых коммунистов» … Эти люди не пони-** **мали политики сотрудничества с другими демократическими** **партиями… и причинили партии много вреда**». К сожалению, он и его соратники и в 1956 году, и после, не поняли ни диктату- ры пролетариата, ни её роли в переходный период. Они похожи на тех горе-революционеров, о которых Ленин как раз говорил в апрельском (1917 года) «Докладе на собрании большевиков — участников Всероссийского совещания Советов рабочих и солдат- ских депутатов 4 (17) апреля 1917 года: «Законы важны не тем, что они записаны на бумаге, но тем, кто их проводит. Диктатура пролетариата есть, но не знают, что с ней делать».

Далее, берём брошюру М. Аржанова «О произведе- нии В. И. Ленина «Государство и революция», изданную Государственным издательством политической литературы» в 1952 году «в помощь пропагандисту». И читаем в первом раз- деле цитату из Ленина, что сущность государства переходного периода «неизбежно одна: диктатура пролетариата». Но теперь вслед В. И. Ленину идёт пояснение: «Эти слова звучат с особой

  

силой теперь, когда возникла и успешно развивается одна из форм диктатуры пролетариата — народно-демократическое государ- ство… Она представляет собой нечто вроде диктатуры рабочего класса и крестьянства при руководящей роли рабочего класса и … своим острием направлена против империализма, против фашизма». Против какого фашизма в Болгарии или ГДР? С ним уже покончено. Да и империализм от них далеко. М. Аржанов, вроде бы квалифицированный специалист, а, следовательно, был знаком с материалами рассмотренного Информационного сове- щания. Но смог вынести из подобных материалов лишь «нечто вроде» диктатуры рабочего класса и крестьянства, поскольку уверенно и твёрдо руководители коммунистических партий даже общее понятие диктатуры пролетариата не вспоминают, не го- воря уж о «революционной диктатуре пролетариата», как госу- дарстве переходного периода. Правда, возможно, что он не знал, что в болгарской Конституции уже записана новая формула диктатуры пролетариата, что лидер Социалистической единой партии Германии **Вальтер Ульбрихт** ещё в июле 1952 года го- ворил об установлении диктатуры пролетариата в Германской Демократической Республике. Недаром в молодости он встре- чался с Лениным. Поэтому и успехи в ГДР были гигантскими. Но он был уже в возрасте: в 1971 году ему было почти 80 лет.

Это забвение различения понятий привело к тому, что к сере- дине 1950-х годов появилась возможность оторвать вопрос о сущ- ности социалистического государства (то есть вопрос о дикта- туре господствующего рабочего класса, бывшего пролетариата) от вопроса о формах этой диктатуры. Этот отрыв нагло и открыто осуществил на важнейшем руководящем форуме компартии — на **ХХ съезде КПСС** — ренегат **Н. Хрущёв**. В основном докладе (Отчёте ЦК) он, как напёрсточник, подменил понятие «диктатуры пролетариата» её буржуазными образами-пугалами «насилия» и «гражданской войны». Также целый раздел своего выступления (семь страниц) посвятил этой теме **А. Микоян**. Он, как и Хрущёв, вспомнил понятие диктатуры пролетариата лишь в передаче бур- жуазных идеологов. И, как открытие Хрущёва, разъясняет старый вопрос «о мирном развитии революции» и формах революции, как чуть ли не новое слово в науке. И по примеру Хрущёва делает под- тасовку: говорит, что «Ленин в знаменитых Апрельских тезисах

  

выдвинул лозунг взятия власти рабочим классом и совершения социалистической революции мирным путём, через завоевание большинства в Советах». Это сознательная ложь! Да, в апреле большевики были меньшинством Совета. Завоевать большинство в Совете это одна, относительно простая задача, но она не давала всей государственной власти. Существовала ещё другая диктату- ра — диктатура буржуазии: Временное правительство, поэтому стояла и вторая задача, т. е. задача собственно пролетарской ре- волюции: победа над властью буржуазного Временного прави- тельства. И его надо было свергать! На Апрельском совещании обсуждалось лишь то, что есть: мирный ход революции в данных условиях, но уже в августе стало ясно, что «мирный период ре- волюции кончился, наступил период немирный, период схваток и взрывов…». Микоян наверняка читал сталинский «Краткий курс», а там свидетели ленинского выступления зафиксировали:

«Это была установка на мирное развитие революции», а не ло- зунг её совершения. Эта наглая ложь понадобилась Микояну для навязывания мыслей Хрущёва против диктатуры пролетариата. Впрочем, **это мысли не Хрущёва, а извращение известной даже простым пропагандистам проблемы из Словаря для** **системы партучебы:** «Возникшая в своеобразных историче- ских условиях национально-освободительной войны против фа- шизма народная демократия имеет те же цели, что Советская власть, являющаяся высшей формой диктатуры пролетариата. Возникновение государств народной демократии как формы диктатуры пролетариата полностью подтвердило предвиде- ние Ленина: «Переход от капитализма к коммунизму, конечно, не может не дать громадного обилия и разнообразия политических форм, но сущность будет при этом неизбежно одна: диктатура пролетариата». Только в словаре, как видите, всё верно — формы берутся по-ленински, без отрыва от сущности, — а у ревизио- нистов (Хрущёва, Микояна) сущности нет, она им не нужна. Видимо, поэтому именно Микояна послали руководить подавле- нием вооружённой силой волнения рабочих Новочеркасского Электровозостроительного завода в июне 1962 года. Это после речей против насилия, речей о «мирной революции» и тому по- добной буржуазной завесы. Это при отсутствии у мирных, безо- ружных демонстрантов каких-либо планов по борьбе с высоким

  

начальством и при полной легитимности их борьбы. Вот он про- блеск диктатуры буржуазии!

Д. Шепилов, Г. Маленков, О. Куусинен, Л. Каганович, К. Воро- шилов, и другие увидели в этой подтасовке Хрущёва «большое обобщение», едва ли не теоретическое открытие. Естественно, что вскорости **подхалимы поплатились** за это изгнанием с по- стов, и даже из партии, и позором. Кроме О. Куусинена. Он, как показала его последующая карьера и деятельность, был, видимо, автором и дирижёром этого ансамбля «теоретиков». Естественно, что после таких установок процесс строительства социализма

«в новых формах» стал тормозиться. А закопёрщиком торможе- ния выступал («новый, коллективный», «коллегиальный») ЦК КПСС во главе с плагиатором Н. Хрущёвым. На съезде было при- нято решение о подготовке новой программы партии, а через пять лет она была принята с **псевдо-обоснованием**, что «диктатура пролетариата выполнила свою историческую миссию», и теперь мы живём в некоем **«общенародном государстве»** (списанным Куусиненом и Бурлацким из известной Готской программы, кото- рая, по слову К. Маркса **«канонизирует лассалевский символ** **веры»**).

Разъясняя суть дела тогдашним оппортунистам, К. Маркс пишет: «Возникает вопрос: какому превращению подвергнется государственность в коммунистическом обществе? Другими сло- вами: какие общественные функции останутся тогда, аналогич- ные теперешним государственным функциям? На этот вопрос можно ответить только научно; и **сколько бы тысяч раз ни со-** **четать слово «народ» со словом «государство», это ни капель- ки не подвинет его разрешения**». **Куусинен с Бурлацким пре-** **красно** **знали** **произведение** **Маркса,** **но** **не** **согласились** **с ним**. У них, видимо, было другое задание. При этом сделали «новацию»: назвали это государство общенародным, что по смыслу тожде- ственно в русском языке с национальным; но это ещё примитив- нее, поскольку все буржуазные государства суть «национальные», то есть общенародные. Здесь слово «народ» берётся в значении

«нация»: русский народ, немецкий народ, и т. д. Однако началь- ствующим ревизионистам это определение понравилось. И через год они сделали «кандидата философии» Куусинена академиком, а кандидата юридических наук Бурлацкого профессором. И этот,

  

с позволения сказать, академик стал рулить практически всей иде- ологией СССР, главным содержанием которой стал антисталинизм как самая острая форма антикоммунизма.

Эта идеология была быстро сформулирована и выражена в первом издании учебника «Основы марксистской философии» (1958 год). Раздел «Социальная революция, как закономерность смены общественно-экономических формаций» (Глава 16) напи- сан доктором философских наук, профессором Г. Е. Глезерманом. Во втором разделе главы «Отличие социалистической революции от других революций. Социалистическая революция и диктату- ра пролетариата» он не вспоминает ни мыслей о революцион- ной диктатуре пролетариата Маркса и Ленина, ни важнейшей для данного раздела цитаты из Критики Готской программы. Ну, а во втором издании этой эпохальной подделки под марксизм (1963 год) профессор уже добросовестно ссылается на подделку в Программе КПСС: «диктатура пролетариата выполнила свою историческую миссию и с точки зрения задач внутреннего разви- тия перестала быть необходимой в СССР».

#### VI.   ИТОГИ ИЗВРАЩЕНИЯ ДИКТАТУРЫ РАБОЧЕГО КЛАССА И ПОЛИТИКИ СТРОИТЕЛЬСТВА СОЦИАЛИЗМА

В результате всех этих манипуляций с понятиями и теорией марксизма, ревизионисты привели к страшным разрушениям в коммунистическом движении:

**1.**      новых форм перехода к социализму они не получили, а сам процесс резко затормозили; инициировали новую форму увода от перехода к социализму: «государство социалисти- ческой ориентации».

**2.**      существующую мировую систему социализма существен- но ослабили: разорвали отношения и устроили серьёзный конфликт с Коммунистической партией Китая и с КНР.

**3.**      дали старт расползания ревизионизма в форме евроком- мунизма, который, как зараза, стал расползаться по ком- партиям.

  

**4.**      подменили программу коммунистической партии соци- ал-демократической, что привело к закреплению и углуб- лению раздвоенности КПСС, возникшей после ХХ съезда, и травле так называемых «сталинистов», то есть людей, со- хранявшихпрочныекоммунистическиенаучныеубеждения.

Отметим это ещё следующим.

**Новые формы перехода к социализму можно было бы по- наблюдать через 10 лет после ХХ съезда, если бы они были**. В ноябре 1967 года в Москве состоялось Торжественное засе- дание Центрального Комитета КПСС, Верховного Совета СССР и Верховного Совета РСФСР: «50 лет Великой Октябрьской со- циалистической революции», на которое были приглашены пред- ставители братских партий. Последние горячо приветствовали КПСС, СССР, славили Октябрьскую революцию. Здесь они имели полную возможность порадовать своими успехами в строительстве социализма товарищей из других стран. И некоторые доложили о своих «новых переходах к социализму» и … только. В то время, как коммунисты под руководством В. И. Ленина и И. В. Сталина совершили социалистический переход в гигантской стране, при крайне неблагоприятных внешнеполитических условиях, прак- тически без союзников, при сплошном агрессивном окружении, всего за 18 лет. А как успехи в относительно малых странах, при благоприятных внешнеполитических условиях, при братской эко- номической и иной помощи первого в мире социалистического государства и более чем за 20 лет? **Построением социализма никто не похвастался**. Даже самый подкованный и закалённый из них Вальтер Ульбрихт сказал только: «Мы торжественно обе- щаем отдать все наши силы и способности делу завершения стро- ительства социализма, укрепления единства народа и социали- стической государственной власти Германской Демократической Республики, делу умножения её экономической мощи». И дей- ствительно, экономическая мощь ГДР была выдающейся: по мно- гим параметрам она превосходила ФРГ, несмотря на помощь той со стороны США по линии плана Маршалла. Итак, обещания за- вершить реформы сельского хозяйства к 1960 году и построить социализм в ГДР партия не выполнила. И это, конечно, сказалось на её авторитете в народе.

  

Был и другой, как бы противоположный, но ещё более яркий пример. Чехословацкий лидер объявил в 1960 году, что там по- строено развитое социалистическое общество и они приступа- ют к «строительству коммунизма». Чехословакия стала одним из самых развитых в научно-техническом и экономическом от- ношении обществом к 1967 году. Однако менее чем через год ан- тикоммунистические силы внутри КПЧ совершили контррево- люционный переворот, вызвавший кризисные явления во многих социалистических странах.

Нечего и говорить, что в других странах «переход к социализ- му» ещё более затормозился. И это не могло быть иначе, посколь- ку они следовали хрущёвско-брежневскому образцу, который уже совершал после XXII съезда (1961 г.) переход в обратную сторону: от коммунизма к капитализму.

Двадцатый съезд КПСС нанёс крупный **удар по мировой си-** **стеме социализма**. Одним из следствий его антикоммунистиче- ских идей и решений **стал конфликт хрущёвского руководства с руководством компартии Китая**. Причём, нужно отдать долж- ное китайским коммунистам, что они устояли против большого авторитета КПСС и её руководства, сохранили принципиальность и здравомыслие, нашли в себе мужество и высказали своё несо- гласие с курсом КПСС на огульную критику и клевету на Сталина и период революционной диктатуры пролетариата, на отказ от го- сударства диктатуры пролетариата. Этот раскол сильно ударил и по СССР, и по Китаю, и по международному коммунистическому движению в целом. Ведь единство компартий Китая и СССР при явной симпатии к ним правящей тогда в Индии партии Индийский национальный конгресс (председатель ИНК, первый в истории премьер-министр Индии Дж. Неру) создавало реальную предпо- сылку окончательной победы социализма во всём мире. Это имел в виду В. И. Ленин, написавший в одной из своих последних зна- чительных работ: **«Исход борьбы зависит, в конечном** **счёте, от того, что Россия, Индия, Китай и составляют гигантское большинство населения. А именно это большинство насе-** **ления и втягивается с необычайной быстротой в последние** **годы в борьбу за своё освобождение, так что в этом смысле не может быть сомнения в том, каково будет окончательное решение мировой борьбы. В этом смысле окончательная**

  

**победа социализма вполне и безусловно обеспечена»**. Отсюда ясно, какова была цена предательства ленинизма!

**Появился Еврокоммунизм**, который обычно приписывают не- которым лидерам крупных и авторитетных европейских компар- тий, добившихся значительных побед на выборах и ставших мас- совыми (1,0–1,7 млн. человек). Для Франции, Италии, Испании это были действительно большие достижения, но даже при этих успехах партий и рабочего класса там не было гарантий, что пар- ламент с большинством коммунистов станет властью рабочего класса. И на эту тему были уже не только размышления осново- положников, но и опыт участия в работе буржуазных парламен- тов. Та же Французская компартия имела перед войной случай формирования парламентского большинства в составе Народного фронта. И что? Да, рабочий класс получил кое-какие временные выгоды, даже 40-часовую рабочую неделю и двухнедельный от- пуск. Но был обманут и отодвинут правительством «социалистов» и «радикалов».

Народные фронты после войны, как правило, объединялись при первенствующих ролях компартий. Но эти компартии, как было видно из выступлений на Совещании 1947 года, не были го- товы к действительному руководству другими партиями, не были даже идейно готовы к осуществлению гегемонии пролетариата в перевороте и в ходе социалистической революции, то есть к ре- волюционной диктатуре пролетариата. Отсюда и вполне ожида- емые результаты, но еврокоммунизм до сих пор ещё популярен, практика провала еврокоммунистов в СССР и Европе ещё не всех убедила в тупиковости этой идеологии и политики.

Ревизионистская программа КПСС, принятая в 1961 году, зна- меновала разрешение внутрипартийного кризиса **в интересах** **пробуржуазных**  **сил**, приведённых хрущёвским окружением в руководящие круги партии. Это большинство членов политбюро и секретарей ЦК КПСС, руководящие академики, многие секре- тари обкомов и горкомов рубежа 1950-х — 1960-х годов. И это был главный идейный и политический удар по мировой системе социализма.

**Однако система социализма выстояла**, нанесла ответный удар мировому империализму, от которого он раскалывается внут- ри (в США), а также в мире: гегемония США разваливается,

  

а на развалинах мировой системы под гегемонией США возни- кают несколько экономических зон, в каждой из которых зреют национальные конфликты. Так что общий кризис империализма обострился. И возможно, что ещё поколение ветеранов КПСС увидит осколки Pax Americana…

В итоге «ансамбль теоретиков» идейно разоружил на ХХ съез- де КПСС руководство партии, извратил историю партии и ле- нинское учение, набрал кадровую базу для подмены идеологии и мировоззрения марксизма буржуазным эклектизмом и повёл эту буржуазную команду к политическому перевороту. Об этой поли- тике, видимо, нужные оппортунистам комбюрократы в соцстранах знали, поэтому никаких завершений переходных периодов при помощи революционных диктатур пролетариата не произошло. Даже там, где были осуществлены «реформы» в сельском хозяй- стве. А те государственности, которые там образовались, нигде не перешли в режимы отмирающего государства — отмирающей диктатуры рабочего класса, то есть в режимы подлинно социали- стического государства. Вернее, они были переведены в режимы разрушаемых социалистических государств. Подверглось отрица- нию даже плановое начало общественной экономики, хотя сначала и не в полной мере.

Теперь продолжается всемирная эпоха империалистических войн и пролетарских революций… И, следовательно, продолжа- ется период революционных диктатур пролетариата. В каждой отдельной стране, совершившей социалистическую революцию и приступившей к социалистическим преобразованиям. Такое го- сударство — закономерность для общества, переходящего из ка- питализма в коммунизм (в первой фазе — социализм). И нару- шать её могут только трусы, предатели и враги пролетариата и всех трудящихся.

**Революционная диктатура пролетариата заканчивается** **вместе с построением социалистического общества**. В со- циалистическом обществе государственность, а вместе с ней и диктатура рабочего класса, сохраняется и начинает постепенно отмирать, но она отмирает не самотёком, и не участием «всех» в общегосударственных общественных организациях. Она от- мирает в новой общественности (общинности), которую создаёт посредством своей собственной проективной деятельности сам

  

рабочий класс в своих самодеятельных производительных общи- нах, с единичных до всеобщей, со своими соработниками из ин- теллигенции: инженерами, агрономами, животноводами, врачами, учёными, конструкторами, технологами, it-шниками и подобными трудящимися в стихии и на основе общественного планового хо- зяйства. В ходе развития этого хозяйства рабочие получают, на- ряду с всеобщим информационным, всё более высокое специаль- ное образование, и включаются в инженерную, агрономическую и иные сферы деятельности как передовые работники. А инже- неры, конструкторы, технологи, агрономы и другие, не чураются элементов ручного труда, становящегося обычной разновидностью перемены труда и сферы деятельности в общественном хозяй- ственном процессе.

#### ВОПРОСЫ ДЛЯ САМОПРОВЕРКИ

_Когда возник термин Диктатура пролетариата? Чем является Диктатура пролетариата?_

_Когда необходима революционная диктатура рабочего класса?_ _Когда необходима диктатура рабочего класса?_

_Определение Лениным Диктатуры пролетариата в «Великом_ _почине»?_

_Как происходило забвение соотношения понятий диктатура_ _и революционная диктатура?_

_Каковы результаты_ _забвения?_ _Какие можно сделать выводы?_

_Итоги извращения диктатуры рабочего класса и политики_ _строительства социализма?**_**